

- 1 -
유애 이야기
(수정고)
2025. 01. 18.
*빨간색 글씨가 수정 제안입니다. 파란색 글씨는 의견, 형광펜은 위치  이동 및 내용 체크를 
의미합니다.
### 오전 10시(20시간 동안 벌어지는 일이라 시간을 한 번 체크해보려고요), 유애(*첫 꼭지라 
되도록 콤팩트하게, 호흡을 조절해보았어요)
(조금 거창해보이지만 이민자관리사무소라는 개념이 애매해서요. 특보구 주민과 공화국 시민이 
같이 신분증을 받는 기관이라면 아예 신분관리국이라고 해도 좋을 거 같아요. 특히 시작 단어라 
세계관을 딱 보여주는 용어도 괜찮을 거 같고요)국가신분관리국이민자관리사무소는 승전기념 세
종도서관(실제 지명과 소설 속 이름을 합치면 어떨까요? 위치도 알려주고)에서 그리 멀지 않은 시
청 별관 건물의 9층에 있었다. 매년 찾아오는 곳이지만 유애는 항상 도서관 근처라는 것 밖에 기
억하지 못했다. 주변 건물들을 둘러보며 곰곰이 떠올리면 정확한 위치를 파악할 수 있겠지만 굳이 
그러지 않아도 표지판이 있었다.금방 눈에 띄었다. 항상 가던 곳만 갈 때는(군더더기 표현은 가능
한 덜어내는 쪽으로 의견드려요) 있는지도 몰랐던 표지판이 이민자관리사무소국가신분관리국에 갈 
때는 거대한 랜드마크처럼 보였다. 유애는 표지판이 고마웠다. 지나간 기억을 뒤지지 않아도 되게 
해주니까. 유애는 내일이면 이 길을 잊어버릴 거라 생각하며 표지판이 안내해주는 방향으로 발걸음
을 옮겼다. 짧은 거리였지만 오전부터 푹푹 찌는 날씨 덕에 땀에 젖은 머리카락 여러 가닥이 달아
오른 이마에 얼어붙은 숨결처럼 달라붙었다.
보도와 도로를 가르는 잘 정돈된 화단 위에 파란 장미가 잔뜩 피었다. 유애는 고개를 숙이
고 발끝만 바라보며 걸었다. 화단이 끝날 때 즈음, 올해는 여름이 너무 갑자기 찾아온 것 같다고 
생각했다. 장미가 지난해의 절반 밖에 피어있지 않았다. 모눈종이 위에 장미의 개화곡선을 그리던, 
아직 어리던 자기 손가락을 떠올렸다.(주어 ‘유애는’이 반복되는 건 적당히 덜어냈어요) 
"손으로 그릴 수 있는 건 손으로 먼저 그려. 실수하면 지울 수 있게 연필로. 머릿속에 먼저 그
래프가 있어야 해." (다른 대사는 행갈이가 되었고 행갈이 하는 게 가독력이 좋은데요. 회상이라 

- 2 -
일부러 이어 쓴 건가요? 그렇다면 나중에 회상 대사만 기울임꼴로 정리할게요)
교수의 목소리가 들리자 유애는 걸음을 멈추고 잠시 두 손으로 관자놀이이마를 짚었다. 땀에 
젖은 손이 차갑게 미끌거렸다전두엽을 가로지르며 날카롭게 찌르는 두통, 늘 달고 사는 성가신 
정도의 통증과는 다른 종류의 것이었다.(특보구 밖에 있을 때 계속 두통이 있었으니까 여기서 두
통에 대해 언급하는 게 좋을 거 같아요) 너무 더워서 그런 거야. 유애는 어색하게 고개를 옆으로 
젓고는 다시 걷기 시작했다.(관자놀이를 몇 번 눌러주고 목을 천천히 돌리며 걸음을 옮겼다.) 이민
자관리사무소국가신분관리국에 도착할 때까지, 유애는더 이상 아무 생각도 하지 않기 위해 노력했
다. 새로운 화단이 나타났지만 파란 장미는 없었다.(사무소 입구 화단에는 파란 장미 한 송이가 
피어 있었다. 다음 장면이 사무소 내부라 동선을 알려주고 뒤에서 한 송이를 꺾어갔다는 걸 여기
서 한 번 짚어주는 것도 좋을 듯)
유애는 사무소에 도착하고 번호표를 뽑은 다음 한 시간을 기다렸다. 1분이 채 걸리지 않는 
접수를 마친 다음에는(시간 흐름에 맞춰서 형광펜 부분 접수 장면을 앞으로 연결하는 게 좋겠어
요)서류를 접수하는 데에는 채 1분도 걸리지 않았다. 직원이 ‘당신’이라고 부르며 까칠하고 차갑
게 몇 가지 질문을 했다. 유애는 그가 매일 그 자리에서 수백 명의 서류를 받고 똑같은 질문을 
할 거라 짐작하며 개의치 않았다. 누구에게나 감정은 그리 넉넉한 자원이 아니니까. 1년에 한 번, 
종이 몇 장 주고 받는 게 전부인 사람에게 사용하기는 아까우니까.(초반이라 중복으로 느껴지는 
건 덜어내는 게 좋겠어요)
접수를 마치고 대기실로 돌아와 심사 결과를에 앉아 다시 한 번 순서를 기다렸다. 조용히, 가
능하면 아무 생각도 없이. 제도나 규정이 바뀌지 않았다면 체류 자격 심사는 금방 끝날 터였다. 
적어도 유애에게는 작년이나 재작년과 비교해서 달라진 게 없었다. 사는 곳도 직업도 그대로였다. 
그렇다면 아무 문제없다. 면접관을 만날 필요도 없이 제출한 서류만으로 심사는 통과될 것이다.심
사는 유애가 제출한 서류만으로 이루어지니까. (유애의 서류를 접수한 직원이 유애를 '당신'이라고 
부르며 조금 까칠하고 차갑게 몇 가지 질문을 하기는 했지만 유애는 그가 하루에도 수십 수백 
명의 서류를 접수해야하는 사람이라는 사실을 되뇌이며 신경쓰지 않으려고 노력했다. 누구에게나 
감정은 그리 넉넉한 자원이 아니니까. 1년에 한 번, 종이 몇 장 주고 받는 게 전부인 사람에게 사
용하기에는 아까우니까.)

- 3 -
유애는 대기실 뒤쪽 구석에 있는 딱딱한 소파에 앉아 스마트폰(휴대 전화*스마트폰은 통제할 
거 같아요. 뒤에서 최신형 스마트폰이 나오는데 앞에서는 휴대 전화로 표현해서 통제의 뉘앙스를 
풍겨주면 좋지 않을까요? 공화국 시민 또는 권력자들은 스마트폰을 사용하지만 특보구나 이민
자들은 휴대 전화를 쓸 수밖에 없는, 마치 오렌지 주스처럼요.)을 꺼내 팔걸이 위에 얹었다. 이어
폰을 끼고 짧은 동영상을 재생했다. 주제를 종잡을 수 없는 짧은 영상들이 이어졌다. 하나가 끝
나면 다른 하나가 이어졌다. 유애의 시선은 영상 너머로 펼쳐진 대기실로 향했다. 는 영상을 보지 
않았다. 대신 대기실을 둘러봤다.
대부분의 대기자들이 고개를 숙이고 휴대 전화를 작고 네모난 화면을 들여다보고 있었다. 화
면에는 영상이나 그림, 짧은 글 등이 나왔다. 저마다 다른 콘텐츠인데 묘하게 디자인이나 폰트가 
엇비슷했다.(이런 뉘앙스가 깔리면 어때요?) 속 내용은 모두 달랐다. 영상도 있고 그림도 있으며 
짧은 글도 있었다. 간혹 옆 사람과 대화를 하기도는 사람이 간혹 있기는 했지만 잠깐일 뿐이었다. 
그리 오래 이어지지는 않았다. 누군가 머물다간 자리에 책 한 권이 놓여 있었다.무릎 위에 펼치지 
않은 책을 올려두고 있는 사람도 있었다. 책 제목은 잘 보이지 않았지만 표지에 잘 차려입은 중년 
남자의 얼굴이 눈에 익어다. 그의 자신만만한 표정에 피식 웃음이 새어나왔다.(이왕 책이 나오니 
고부도나 서민기에 대한 복선으로 쓰면 좋을 듯해요)가 팔짱을 끼고 있는 걸 보니 그 사람의 인
생에 대한 이야기인 것 같았다.
대기하는실 사람들의 표정은 지루하다기보다는 편안해 보였다. 그들에게는 지금이 휴식 시간
이었다. 어제까지, 조금 전까지 정신없이 일을 하다가 체류 자격을 연장해야 하는 의무 덕분에 쉴 
시간을 얻은어떻게든 시간을 내서 체류 자격을 연장하러 온 것이다. 지친 몸을 낡은 소파에 누이
고 가장 적은 힘으로 즐길 수 있는 오락거리를 힘껏 즐기고 있었다.
"이번에 양(양형님이라는 발음 때문이지 자꾸 걸려서 평범하게 바꾸는 게 좋겠어요) 우리 형님
이 아이들을 전부 여기 공립학교에 보내기로 약속하면서 15년 사업 비자를 얻었다니까."
대기실 문이 열리면서 정적이 깨졌다. 중년 여성 두 명한 쌍(쌍은 보통 커플, 짝이란 개념으로 
써서요)이 비어있는 소파를 찾아 앉으며 대화를 이어나갔다.
"그럼 애들 불쌍해서 어떻게? 해외 못 나가는 거 아니야? 이 좁아터진 곳에서 15년이나 무슨 
사업을 하려고."

- 4 -
조금 젊은 목소리의(명품백을 든 *흙장수나 소장처럼 캐릭터를 딱 보여주는 표현이 어떨까요. 
뒤에서 싸구려 소파 얘기를 해서요) 다른 여성이 말했다. 두 사람은 유애 옆으로 다가와 사이에 
두 자리를 비워두고 앉았다.
"애들도 허가만 받으면 해외 나갈 수는 있어. 형님도 15년이나 뭘 하려는 건 아니고, 공장 크
기 키우려면 10년 이상 사업할 수 있는 자격이 돼야한다나."
"부럽네. 우리 같은 사람들은 2년 마다 이런 싸구려 소파에 앉아서 기다려야 하는데. 아니, 망
할 뻔한 조국에 돈 들고 돌아와서 경제 좀 굴려주겠다고 하면 명예시민권이라도 줘야하는 거 아
니야?"
유애는 듣고 싶지 않았으나지 않으려고 했지만(~지만 이 표현이 자주 반복되어 같은 단락에
서는 한 번만 쓰도록 체크) 두 사람의 목소리가 묘하게 신경을 긁었는 묘하게 신경을 긁는 부분
이 있었다. 자리를 옮겨보려고 둘러보니 도 했지만 이제 빈자리가 없었다.
"형님이야양 형님은 원래 외국에 살던 사람이고. 우리는 전쟁 났을 때 외국으로 튄 사람들이니
까."
"무슨 말을 그렇게 해? 전쟁 나면 도망가지 그럼 총 들고 싸워? 우리가 군바리도 아니고.(여
성들이 잘 사용하지 않는 표현이라서요) 무튼 우리도 우리 고향을 사랑하니까 다시 돌아온 거잖
아. 이것도 애국이지. 지금 그, 특보구에 살았던 사람들 중에 튀었다가 바다 건너 돌아온 사람 몇 
명이나 있어? 귀국이민자 중에 그 지역 출신은 본 적이 없다니까..거의 없잖아."
내란이 일어났을 때 지금 특보구라고 불리는 지역에 살던 사람들은 애초에 전쟁 때 피난을 거
의 가지 못했다. 그러니 바다 건너 돌아올 사람도 없었다. 유애는 목 뒤에서 기어오르려고 하는 
낡은 기억을 억누르기 위해 잠시 숨을 참고는잠시 참고는 자리에서 일어나 정수기 앞으로 자리를 
옮겼걸었다. 종이컵에 마시지도 않을 물을 따라르고는 윗입술만 살짝 적시고 배수구에 쏟아 버렸
다.
유애는 자리로 돌아가는 대신가 다시 자리로 돌아갈지 아니면 정수기 옆에 게시된붙어있는 불
법 체류자 단속 안내(극단주의 테러리스트 공개 수배*여기서 김영해에 대한 복선을 깔아주면 좋을 
거 같아요) 벽보를 보고 있는데읽을지 고민하고 있을 때 대기실 문이 열리며 사무소 직원이 들어
왔다.

- 5 -
"접수번호 109번부터 114번까지, 그리고 119, 121, 125, 127번, 또 129번부터 136번까지, 139
번, 142번. 잠깐 앞으로 나오세요."
대기실에 있던 사람들 중 거의 대부분이 일어섰다. 110번 번호표를 받은 유애는 앞으로 나가
면서 그냥 나오지 않아도 되는 사람들을 부르는 게 더 빠르지 않았을까 생각했다.
사무소 직원은 자기 앞에 모인 사람들의 번호표와 얼굴을 슬쩍 확인하고는 새로운 파란색 번
호표를 나눠주기 시작했다.
"접수증 교환한 분들이걸로 바꾸세요. 올해부터 특보구 특별근로이민자는 절차가 분리되었습
니다. 다시 부를 때까지 대기하세(조금 더 차가울 듯)금방 부를 테니까 다시 자리에 앉아계세요."
직원은 다시 문 너머로 사라졌다. 유애는 가만히 서서 파란색 종이를 물끄러미 바라봤다. 특
별보호관리구역 출신 특별근로이민자용 체류자격 심사 접수증. 2번.
유애가 새로운 번호표를 들고 원래 자리를 향해 몸을 돌리자 신경을 긁는 목소리로 얘기하
던 두 사람이 자기 자리에 앉아 있는 모습이 보였다. 전체적으로주변을 돌아보니 모두 자리가 조
금씩 달라져 있었다.
신경을 긁는 목소리 중 하나가들이 속삭이듯이 말했다.
"나도 작년에 민원을 넣었어."
하지만 들리지 말라고 속삭이는 건 아니었다. 그저 관습을 따라 목소리를 줄였을 뿐, 듣기 
싫은듣지 않을 사람은 알아서 무시하라는 태도였듯 말을 이었다.
"아무리 그래도 그렇지, 특보구 출신이랑 우리랑 같이 취급하면 안 되지 않냐고."
"아유, 왜 어이구, 이번엔 그냥 대기실도 나눠달라고 그러시지."
손바닥으로 어깨를 때리는 소리.
"말이 그렇지근데 진짜 괜히 그랬나봐. 우리가 먼저 왔는데 저길 먼저 부른다고 하네. 괜히 순
서만 밀리고."
유애는 앉지 않았다. 2번이면 금방이다. 10분이 지나자 대기실 앞쪽에 놓인구석에는 낡은 모
니터에 파란 사각형에 갇힌 숫자 23(*유애는 2번)이 나타났다. 유애는 문을 열고 복도를 나와 유
리 자동문과 간이 검사대(도서관처럼 출입구 검사대 같은)를 통과해지나 서류에 둘러싸인 젊은 직
원에게 자그만 종이봉투를 받은 다음, 같은 길을 거꾸로 걸어 사무소 출구로 향했다. 젊은 직원

- 6 -
이 작년에도 그 자리에 있었던가 잘 기억이 나지 않았다.(*시간 순서상 앞으로) 대기실을 지나가며 
흘깃 보니도 다시 지나가야 했는데, 신경을 긁던는 목소리의 두 사람은 어느새 각자의 스마트폰
휴대 전화에 푹 빠져 있었다. 유애는 올 때언제나 그랬던 것 아무 생각도 하지 않고 사무소 밖으
로 나왔다.걸었다. 그래서 사무소 바깥으로 나왔을 때는 어떻게 빠져나왔는지 아무런 기억도 나지 
않았다. 유애는  봉투를 건네 준 젊은 직원에 작년에도 그 자리에 있었던 것 같다고 생각했다.
누군가 입구 화단에 피어 있던 파란 장미 한 송이를 꺾어갔다. 유애는 꽃이 사라진 곳을 물
끄러미 바라보다가 종이봉투를 확인했다. 겉면에는 봉투를 열기 전에 주의사항을 먼저 읽으라고 
친절하게 말해주는 2등신 캐릭터와 함께 매년 바뀌는 이민자 관련 규정이 빼곡히 적혀있었다. 봉투
를 뒤집자 자그만 카드 하나가 유애의 손바닥에 떨어졌다. 날짜 부분이 수정된 낡은 이민증이었
다.(뒤로 이동, 이민증이란 건 없고 이민온 사람들은 외국인등록증을 발급하는데요. 유애도 외국인
등록증을 발급하면 좋을 거 같아요) 올해 새로 추가된 규정에는 빨간색 밑줄이 그어져 있었다. 
부터 추가된 주요 규정 중에는 체류 자격 연장 이후 7일 동안 이민증을 외부에 드러내고 다녀야 
한다는 항목이 추가되었다. 작년까지는 연장 2회차까지만 적용되었는데 올해부터는 ‘연장할 때마
다’로 바뀌었다. 봉투를 뒤집자 자그만 카드 하나가 손바닥에 떨어졌다. 날짜만 수정된 낡은 외
국인등록증이었다. 유애는 미리 준비해 온 카드 목걸이에 외국인등록증을 끼워 넣고 목에 걸었다.
유애는 한때 완전히 사라졌던 플라스틱 카드 신분증이 다시 자기 손에 쥐여졌던 때를 기억했
다. 자신의 삶을 증명해주는 모든 정보가 명함 크기의 사각형에 들어갈 정도만 남은 순간이었다. 
(평생을 한국에서 나고 자랐는데 외국인등록증을 받는 소회가 있을 거 같아요. 한 줄 정도 추가) 
그 얇은 플라스틱 조각만이 목숨을 부지해줄유애의 구명보트였다. 그땐 그랬다. 지나간 일이다. 
화단을 지나가며 유애는 다시금 한 번 잠시 숨을 참았다.
점심시간이 다 지나서야(오후 1시경) 도서관에 돌아온 유애는 로비에 있는 카페에서 오렌지 주
스를 사서 창가 테이블에 앉았다. 옆 테이블에 놓여있는 다른 오렌지 주스에 비해 눈에 띄게 투명
해묽어보였지만 괘념치 않았다. 유애는 신경쓰지 않았다. 차갑고 적당히 달콤한 음료를 마시며 창
가에 앉을 수 있다는 것만으로도 충분했다. 아직 살아있다는 것만으로도(살아있다면 언젠가 만날 
수 있을 거라는 희망만으로*유애가 자기 목숨을 부지하는 게 중요해보여요. 어떤 희망이 있다는 
게 중요하지 않을까요?) 충분했다.

- 7 -
유애는 주스를 한 모금 마셨고 도서관 바깥에 주차되어 있던 승합차가 폭발했다. (국립세종
도서관의 외관이 아주 인상적인데요. 여기서는 묘사하지 말고 폭발 후의 외관에 대한 묘사가 살짝 
들어가면 좋겠어요)
자고 있을 때가 아니야. 그 애가 곧 깰 거야. 어젯밤에 준비해 둔(늦지 않게 *전날 밤에 밥을 
준비하나요?)밥을 먹이고 도서관에 보내야 해. 왜 이렇게 소란스럽지? 티비가 켜진 걸까?(방에 tv
가 있을 거 같지 않아요) 왜 바닥에 누워있는 거지? 잠을 설쳤나봐. 눈을 뜨기가 어려워. 
유애는 힘겹게 눈을 떴다(손으로 눈꺼풀을 들어올렸다). 마치 구름 속에 있는 것만 같은 새
하얀 세상이 펼쳐졌다. 그때 누군가 유애의 발목을 밟고 앞으로 고꾸라졌다. 유애를 밟은 남자는 
자기가 뭘 밟았는지 돌아보지도 않고 벌떡 몸을 일으키더니다시 일어서서는 허겁지겁 달리며 구름 
속으로 사라졌다. 날카롭고 매캐한 냄새가 코와 폐를 자극하고 나서야 유애는 자신이 구름 속에 
있는 게 아니라는 걸 자각했다. 조금 전까지 도서관에 있었다. 도서관에서 뭘 했더라? 아, 겨우 한 
모금 마신 오렌지 주스.하고 있었던 걸까? 아무래도 좋다. 무언가 터졌다. 강력한 폭풍이 몸을 때
렸고 허공에 떠올랐다. 그 다음은 기억이 나지 않지만 굳이 떠올리지 않아도 알 수 있었다.릴 필
요는 없어보였다.
유애는 천천히 몸을 일으켰다. 이곳저곳에 긁힌 자국은 있었지만 적어도 겉으로 보기에는 크
게 다친 곳이 없어보였다.(심각하게 다친 곳은 없었다. *애매하게 표현하니까 호흡이 늘어져요) 연
기 사이로 희미하게(폭발 먼지는 꽤 오래 지속됩니다)가 천천히 걷히며 아수라장이 된 도서관 로비
가 나타났다.(국립세종도서관 로비는 전면 유리라 폭발의 여파가 꽤 컸을 거 같아요. 현장 묘사에 
디테일을 추가하면 좋을 듯합니다) 모든 곳의 문이 열려 있었고 곳곳에서 다양한 음역의 비명과 
어서 빠져나가라는 외침이 들려왔다. 조금 전 밟힌남자가 밟고 지나간 발목이 욱신거리긴 했지만 
유애는 몸을 일으켜 침착하게 도서관 정문을 향해 걸었다.
문득 무언가 중요한 걸 잊고 있다는 생각이 뇌리를 스치는데을 한 순간, 무겁고 날카로운 소
리가 유애의 몸을 붙잡았다. 울음소리. 아직 학교에도 들어가지 않았을 것 같은 어린 여자 아이의 
울음소리. 심장이 거칠게 뛰고 차갑게 식은 피(한기가 느껴졌다는 뜻이겠죠?)가 온몸을 휘감았다. 
유애는 울음소리가 들리는 곳을 찾아 주변을 둘러봤다. 사방이 울음소리로 가득했다.울음소리는 

- 8 -
어디서나 들려왔다. 하지만 유애를 잡아당기는 울음은 숲 속에 떨어진 빵조각처럼 한 방향으로 
이끌었다.유애에게 방향을 알려줬다. 비상계단으로 가는 문 너머. 유애는 발목이 잔뜩 부어오른 것
도 모르고 그곳으로 향했다. 가는 길에 누군가의 몸에서 떨어져 나온 살덩이들이 유애의 발에 채
였다. 어떤 건 팔이고 어떤 건 다리였다. 다른 건 뭔지 알 수 없었다. 유애는 아랑곳없이 걸음을 
옮겼다.하지만 무엇도 유애의 발걸음을 멈추지는 못했다.
비상구 문을 열자 새파랗게 질려 울고 있는 장미가 보였다.
하지만 장미는 여기 없는데.
유애는 자신이 그런 생각을 했다는 것조차 잊고 아이의 손을 붙잡았다. 어디선가 벽이 무너지
는 소리가 들렸다. 유애는 아이를 품에 안고 도서관 출구를 향해 달렸다몸을 돌렸다. 아이는 가
벼웠고 문어라도 된 것처럼 팔다리로 유애의 몸을 힘껏 감쌌다. 익숙하고 그리운 체온과 압력에 
정신이 아득해졌다.유에는 의식을 놓쳐버릴 것만 같았다. 다행히 아이를 안고 달리는 데 의식이 반
드시 필요한 건 아니었다은 필요하지 않았다.
도서관에서 어떻게 빠져나왔는지 기억이 나지 않았다. 정신이 돌아왔을 때는을 차리고 보니 경
악하고 울부짖는 사람들 사이에 서 있었고, 낯선 사내가중년 남성이 유애 품에 안긴에게서 아이를 
앗아가려는 중이었다.고 하고 있었다. 남자는 누구이고 왜 아이를 데려가려는 건지 전혀 알 수 없
었다. 유애는 남자의 손을 피해 뒷걸음질쳤다몸을 뒤로 잡아당겼다. 그러자 남자는 다시 아이를 
붙잡으며 유애에게 소리쳤다. 조금 전부터 말을 하고 있었지만 유애에게는 이제 막 들리기 시작했
다.(사실 아까부터 계속 말하고 있었지만 폭발 충격파로 귀가 멍멍해져 소리가 들리지 않았던 것
이다.)
"우리 애예요! 고마워요!"
유애의 손에서 힘이 빠졌다. 남자가 아이를 안아 올리고 아이의 다리가 유애의 팔에서 빠져나
가는 순간, 유애는 다시 아이를 붙잡았다. 아이는 유애의 목덜미에 얼굴을 묻고 옷자락을 더욱 
꽉 움켜쥐었다.(아이의 반응이 있어야 할 거 같은데요. 본능적으로 자기를 구해준 사람에게 매달릴 
수도) 눈가에 눈물이 고여 있던 남자는 자신을 의심하는 걸 이해한다는 듯 난장판이 된 주변과 
어울리지 않는 인자한 미소를 지으며 말했다.
"진짜예요. 우리 애 맞아요! 아이 구해줘서 정말 고마워요! 여기 사진도..."

- 9 -
남자는 스마트폰(휴대 전화)을 꺼내기 위해 주머니에 손을 넣었다가 유애의 가슴 밑에 매달린 
외국인등록증이민증을 보고는 다시 손을 뺐다. 그리고는 험악한 표정을 지으며 아이를 거세게 잡
아 당겼다.
"수고했어요."
그제야 남자의 얼굴을 본 아이가 와락 그의 목에 매달렸다. 남자는 조금 과장된 몸짓으로 아
이를 끌어안고는 서둘러 그 자리에서 사라졌다. 유애는 혼비백산하는 사람들 사이에 혼자 남았다. 
그제야 자신이 왜 도서관에 있었는지, 그리고 왜 아이를 안고 있었는지를 떠올렸다. 짧은 꿈이라도 
꾼 것 같았다. 하지만 꿈타령을 하고 있을 상황이 아니라는 것도 떠올랐다.(이런, 한가하게 꿈 타
령이나 하고 있을 때가 아니야.)
유애는 어른들을 따라 대피한 아이들이 모여 있는 곳으로 달려가 아이들의 얼굴을 일일이 확
인했다.을 차례로 뛰어다니며 살폈다.(여러 곳을 다니면 시간이 많이 흘렀겠지요)
고하성. 그 애가 없다. 찾아야 한다.
멀리서 사이렌 소리가 들려왔다. 폭발이 일어나고 꽤 시간이 흐른 것 같은데 한참이나 지난 것
처럼 느껴졌지만 아무래도 얼마 지나지 않은 모양이었다. 경찰이든 소방대원이든 도착하면 현장에
서 사람들을 몰아내며 주변을 통제할 것이 분명했다.(경찰과 소방대원이 와서 현장을 통제하기 전
에 유애는 직접 아이를 찾아야했다.) 유애는 다시 지체하지 않고 도서관 안으로 뛰어 들어갔다. 뒤
늦게 도서관에서 빠져나오고 있던 용감한 시민 한 명이 유애를 붙잡고 말렸다.
"도서관엔 이제 아무도 없어요!"
아니, 있어야 해.
유애는 용감한 시민의 손을 뿌리쳤다. 재차 유애를 잡으려던 시민의 손이 목에 걸린 외국인등
록증을시민의 손은 대신 유애의 목걸이를 붙잡았고, 유애가 뿌리치고 뛰쳐나가자 목걸이는 힘없이 
끊어졌다. 그리고 이번엔 도서관 내부에서 폭발이 일어났다.
### 13시 30분, 우정훈
치안국 특수수사대 경무관 우정훈광역특수경찰 3지구 경감인 우정훈은 1년 만에 얻은 휴가의 
남은 스무 시간(비슷한 표현 반복)마지막 날을 휴가 첫날에 골동품 가게에서 구입한 고장 난 탁

- 10 -
상시계를 고치며 보내고 있었다. 이번에 선택한 시계는 정말 복잡했다. 시간은 물론이고 날짜와 
요일뿐만 아니라 월령과 행성, 별자리까지 표시한 완전한 기계식 시계였다.보여주고 있었는데 모두 
완전한 기계식이었다. 가게에 진열해 놓고 팔기 위해 만들어진 것이 아닌, 누군가의 주문 제작으로 
만들어진 게 분명했다. 그리고 고장 났고 버려졌다. 우정훈은 시계의 나이가 자신과 비슷할 것이라
고 생각했다. 명왕성이 행성에 포함되어 있기 때문이었다.
“경무관님 재주가 좋은 건 알지만 그래도 이건 못 고칠 겁니다.” 
골동품 가게 주인은 우정훈에게 도전하듯 말했다. 가게 주인의 말대로 재주가 좋아 되팔 수 
있을 만큼 멀쩡하게제대로 고쳐오면칠 때가 많았고, 그럴 때마다 가게 주인이 제법 괜찮은 값에 
다시 사주곤 했다. 하지만 우정훈의 목적은이 언제나 원했던 것은 고장 난 시계를 고쳐 정상적으
로 작동하게 만드는 게 아니었다. 우정훈은 그저 죽은 것처럼 멈춰 있던 부품들이 얽히고설키며 
되살아나 움직이는 것을 보고 싶었다.을 뿐이었다. 시곗바늘이 빠르게 돌든 느리게 돌든 아니면 
거꾸로 가든 상관없었다. 목성이 수성보다 빨리 달려도 좋았고 여름에 오리온자리가 떠올라도 좋
았다. 고풍적인 디자인의 원목 케이스 안에 든 모든 부품들이 어떤 식으로든 나름의 역할을 찾아 
움직이기만 한다면야, 시계 자체가 시계로서 제 기능을역할을 하지 못하는 건 아무래도 좋았다. 
유능한 부품으로 가득한 무능한 시계. 
우정훈은 시계 케이스의 마지막 나사를 조이고 태엽을 돌렸다. 시곗바늘이 돌아가기 시작했다. 
겉으로 보기에는 정상적으로 움직였다. 월령과 행성, 별자리가 어떻게 움직일지는 좀 더 지켜봐야 
할 것 같았다.
손에 묻은 윤활유를 닦아내는데며 마지막 남은 휴가 스무 시간을 어떻게 보낼까 고민하고 
있을 때, 하루 일찍 켜둔 준비해 두고 있던 업무용 스마트폰에 메시지가 도착했다. 그걸로 휴가
는 끝났다. 우정훈은 휴가 중단을 알리는 문자 제목을 확인하고는 휴가 동안 한 번도 사용하지 
않았던 텔레비전을 켰다.
승전기념공원 세종도서관에서 테러가 발생했고 특보구 해방 극단주의 테러리스트자들(표현이 
너무 복잡해서, 정부 측에선 극단주의 테러리스트, 저항군 쪽에선 해방군으로 통일)의 소행으로 
보인다는 뉴스가 흘러나왔다. 경비원을 포함한 직원 일부가 다치기는 했지만 사망자는 없으며, 
특히 아이들은 미리 대피해 모두 무사히 귀가했다고 전했다.모두 무사히 구출되었다고 했다. 화면 

- 11 -
아래로 빠르게 지나가는 속보 창에문은 특보구 출신 이민자가 아이 납치를 시도했다는 제보가 
있다며를 납치하려고 했다는 증언이 있다며 보호자의들에게 주의를 당부했다. 우정훈은 자기가 할 
일을 짐작하며 기름때가 묻은 옷을 비교적 깨끗한 옷으로 갈아입고 바깥으로 나갔다. 텔레비전은 
알아서 꺼졌다.
"또 시계나 고치고 있었나보네. 어차피 시간도 못 맞추면서."
문 앞에서 기다리고 있던 박종희 치안감박종희 경찰서장이 말했다.
"시계를 고치는 게 목적이 아니니까요. (중복이지만 뒷문장은 살리죠. 강조)부품이 돌아가고 
기계만 움직인다면 시간은 아무래도 상관없으니까요좋아요."
우정훈은 치안감이 내미는 담배를 거절했다. 치안감은 거절당한 담배를 물끄러미 바라보다가 
자기도 마음을 바꿨다는 듯 문 옆에 있던 깡통쓰레기통에 던져 넣었다버렸다.(흡연자들은 빈 깡통
에 꽁초를 잘 버립니다)
"뉴스는 봤지?"
"봤어요. 평소랑 다르더군요. 사망자가 없다니."
"없을 리가. 확인된 것만 네 명이야. 평소였다면 여기에 서넛을 더 붙여서 뻥튀기를 했을 건데, 
이번엔 피해자를 최소화하라고 지시가 내려왔어."
"특보구 녀석들이 저지른 게 아닌가 보네요."
"그건 아직 몰라. 누가 죽었다는 걸 보여주기 싫어서 그런 걸지도."
"거기 누가 있었나 봐요?"
"대단한 사람은 아니고없었어. 하지만 이 녀석이 있었지."
치안감이 스마트폰 화면을 보여줬다. 초등학교 입학식에서 찍은 화면 속에는 이제 막 초등학
교에 들어갔을 법한 남자아이와 엄마로 보이는 여자가 같이 찍은 사진이다.의 사진이 있었다.
"고하성. 고부도 아들이야."
"여당 대표 고부도? 공화국 제1당 부대표 아들이라고요?(마치 모르는 사람처럼 얘기해서요. 
아는 사이) 그 사람한테 아들이 있는 줄은 몰랐네요."
"고위직 가족 정보는 비공개니까. 하긴 초등학교 입학식에도 안 간 걸 보면 진짜 아들이 아닐 
수도 있겠구만.(시니컬한 것에 약간의 정보, 부성애가 없는 인간이라는)사실 진짜 아들이 맞기는 

- 12 -
한지도 알 수 없고. 입양아든 사생아든 아무래도 좋지만."
"그래서 피해를 축소하려는 게, 건가요? 이 애가 죽기라도었나요?"
"사라졌어."
"신원 확인이 아직 안 된 건가요? 아니면 아직 파편에 깔려있다거나 신원 확인이 안 된 건 아
니고?"
치안감은 고개를 저었다.
"고하성은 학교 진로 교육 때문에 다른 애들이랑 같이 도서관에 있다가었어. 그리고 폭발이 
일어나기 전에 사라졌대고. 원래 다목적실에서 수업이 있었는데 강연을 들을 시간이었는데 교사가 
고하성이 사라진 걸 알자깨닫고는 일정을 미뤘어. 애들이 우선이 아니라 고부도 아들을 먼저 찾아
야했겠지. 그러던 중에 폭발이 일어난 거고. 다목적실은 천장부터 바닥까지 완전히 다 무너졌어. 
그대로 수업을 했다면져서 고하성이 사라지거나 교사가 일정을 미루지 않았다면 애들 여럿 죽었을 
거야. 덕분에 크게 다친 애들은 없어. 운이 좋은 건지 나쁜 건지."
치안감은 입술을 씹으며 재킷 주머니에서 담배를 꺼내려다 말았다. 
"누군가 폭발이 일어날 줄 알고 고하성을 미리 빼낸 거군요."
"그리고 그 누군가는 애를고하성을 당분간 돌려줄 생각이 없는 것 같고."
"고하성을 찾는 게 제 일인가요?"
치안감은 고개를 끄덕였다.
"고부도의 직접 지시야. 이번 일 잘 처리하면 내 자리가 위험하겠는데?자네를 굳이 지정하더
군."(박종희는 우정훈이 고부도의 해결사라는 걸 알고 있겠죠. 일 처리를 잘할수록 빨리 승진시켜 
더 많은 권한을 주었을 거고요. 우정훈은 대원들의 가족 안위때문에 했던 거지 승진을 원한 건 아
니었는데, 사악한 고부도는 승진을 시켜서 그가 콩고물을 받아먹었다는 걸 깔아놓아야 우정훈이 
안팎으로 더더욱 고립되었을 거 같아요. 또한 경무관 다음이 치안감. 뒤에서 치안감을 치워버리는 
장면이 나와서 이런 코드를 넣어두면 어떨까요?)
“고부도는 왜 하필 나를 골랐을까요?”왜 저죠?"(쭉 고부도의 해결사 일을 해왔으니 이렇게 
질문하지 않을 것)
"알잖나. 자넨 시곗바늘이 바른 시간을 가리키든 그렇지 않든, 제 역할은 잘 해내는 톱니바퀴

- 13 -
니까. 모욕으로 듣지는 말고. 다른 녀석들은 부품 역할도 제대로 못하고 있잖아. 나도 언제까지 
꾸역꾸역 견딜 수 있을지 모르겠어."
치안감은 결국 담배 한 개비를 꺼내 입에 물었다. 우정훈은 라이터를 꺼내 담배에 불을 붙여
주었다.
"피우지도 않으면서 불은 왜 들고 다녀?"
"시계 고칠 때 필요해서요."
우정훈은 자기 스마트폰에 전송된 정보를 확인하다가 입학식 사진을 확대해 보며 사진 하나
를 발견하고는 손가락을 멈추고 물었다.
"이 여자가 엄마예요?"
"고하성 보모. 특보구 이민 노동자인데, 애가 기어 다니던 시절부터 돌봤대보고 있어. 그 애를 
도서관까지 데려다 준 것도 이 여자였고. 아침에 고하성을 교사에게 인계하고맡긴 다음에 근처에 
있는 국가신분관리국에서 이민자관리사무소에서 체류 자격을 갱신했어. 이 여자가 도서관에 들어오
고돌아온지 얼마 지나지 않아 폭발이 일어났고. 타이밍이 좀 수상하긴 해하긴 하지."
우정훈은 스마트폰 화면을 물끄러미 바라봤다. 그 여자의 신상정보가 기재된 서류였다. 유애. 
41세, 여성. 내전 당시 저항군반란군(내전 당시에는 저항군, 지금은 해방군) 소속이었던 남편에 대
한 정보를 제공하지 않아 20382년에 가족 수용소 수감. 이후 2년간 갱생 절차를 거친 후, 특보
구 특별노동이민자 자격으로 신 공화국 입국. 204034년, 공무원을 위한 이주 노동자 시스템에 
등록되자마자 그때 막 태어났던 고하성의 보모로 고용.(현재를 2048년으로 설정하면 우정훈의 나
이가 2006년 이전에 태어났으니까 2004년 생이면 44세, 10년 전 내란이 일어났을 때 중대장급이려
면 33세, 특임대 중대장이면 대략 이 정도 나이라고요)
"지난 일이라고는 해도 고부도가 아들위 공직자 자녀의 보모로 반란군 배우자를 고용하다니 
뭔가 부자연스럽긴 하네요.있긴 한 것 같네요. 이 여자는 지금 어디 있죠?"
치안감은 긴 연기를 뿜으며 대답했다.
"같이 사라졌어. 아무래도 뭔가 관련이 있는 모양이야. 고부도는 이 여자가 자기 아들을 팔아
넘겼다고 생각하고 있어."
"누구한테?"

- 14 -
치안감은 양손을 올리며 어깨를 들썩였다.
"모르는 게 너무 많아서 미안하게 됐구만. CCTV 자료 확인하는 중이야. 어쨌거나 고하성이랑 
이 여자 둘 다을 찾은 다음엔 이 여자를 찾아야 해. 자넨 아직 휴가 중이야. 그러니 가능한한 되
도록 흔적 남기지 말고 움직여. 휴가 끝나기 전에 정리하면 더 좋고. 필요한 게 있으면 개인 번호
로 연락하고."
우정훈은 치안감에게 스마트폰을 돌려주고 굳이 자기 손목시계로을 들어 시간을 확인했다. 
스무 시간 안에 끝내야 했다.
### 18시, 유애 (2044년 장미가 만개하는 6월을 기준으로 서울 일출은 새벽 5시쯤, 일몰은 
오후 7시 50분쯤이고 일몰과 동시에 달이 뜰 거라고 하는데요. 유애가 만승대학에 가는 길에 해
가 지고 있으니 저녁 8시쯤. 역순으로 세종시에서 만승대학까지 이동하는 1시간, 유애와 영해가 대
화하는 시간이 약 30분(7시쯤 대화 종료), 컨테이너에 납치한 시간이 5시간(1시 반쯤 납치), 폭발
사고가 난 시간은 1시쯤. 유애가 신분 갱신한 시간 약 2시간(10시쯤), 이렇게 시간선이 구성되는데
요)
"... 본관에서 진로 교육 중이던 학생들은 모두 무사히 구출된 것으로 보입니다. 폭발 이후 
다섯 시간이 지난 현재까지(시간선 확인 필요, 우정훈에게 20시간 남았는데 사건 발생 후 다섯 시
간이 지나서 알게 되었을 리는 없고 한 시간 정도라면 벌써 4시간이 지난 건데요. 세종시에서 유애
를 납치해 어디론가 데려가고 있다면 5시간은 너무 긴 거 같아요. 우정훈이 평택항만에 도착하는 
게 뒤에 나오니까 2~3시간 정도면 충분하지 않을까요) 도서관 내부 수색을 계속 이어가고는 있지
만, 출입이 확인된일단 등록된 방문자들은 모두 구조된 상태로, 추가적인 피해는 없을 것으로 예
상되며..."
어디선가 흘러나오는 아나운서의 목소리에 유애는 정신을 차렸다.  이번에는 기억이 분명했다
(끊어진 기억을 이어보았다). 기억이 자꾸 끊어지다보니 뇌가 충격 방지 기술이라도 도입한 걸까.했
나보다라며 유애는 시답잖은 농담을 떠올리다가 머릿속에서 중얼거리다가 어쩌면 뉴스 덕분일지도 
모르겠다고 생각했다. 하지만 뉴스는 믿을 게 못 되잖아.(이 내용이 왜 나오는지 잘 이해가 안 돼
요 뉴스가 거짓이면 그냥 또 거짓말. 이런 식으로 표현해도 될 듯, 지금 상황 파악이 더 중요할 

- 15 -
때라) 유애는 깊은 한숨을 뱉어내며 힘겹게 눈을 떴다.
어두컴컴했지만 자동차 뒷좌석이라는 건 알 수 있었다. 두꺼운 검은 색 케이블 타이로 손과 
발이 묶여 있었다. 아무래도(자주 나오는 표현)부상자를 이송하는 선량한 시민의 도움을 받고 있
는 건 아니었다. 대체 왜 나는 자동차 뒷좌석에 손발이 묶인 채 누워 있는 걸까?(뒤에 있는 문장 
이동) 폭발 이후 다섯 시간이 흘렀으면 정도가 지났다면 아직 밝을 때였다. 하지만 빛이라고는 자
동차 대시보드에서 나오는 것뿐이었다. 폭발 현장에 있다가 정신을 차리니 조명이 모두 꺼진 밀실 
속 자동차 손발이 묶인 채 누워있다. 옛일을 생각하면 짐작 가는 게 없지는 않았다. 하지만 굳이 
짐작하고 싶지는 않았다.(비슷한 표현 반복)
"그 애는 무사해."
운전석에 앉아있는 사람이 말했다. 그 애라면 아마 고하성을 말하는 거겠지. 유애는 큰 걱정
은 덜었다고 생각하며 몸을 일으켰다. 운전자는 유애보다와 나이가 비슷하거나(사족) 조금 어려
보이는 여자였고다. 유애는 운전자의 옆모습이 묘하게 낯익기는 했지만 누군지 바로 떠오르지는 
않았다.
"고하성을 얼마나 아끼지?"
여자운전자가 물었다.(뒤에서 운전수가 나와서 여자로 표기하는 게 좋겠어요)
"월급을 받고 비자가 연장이 되는 만큼."
유애는 몰려오는 두통을 참으며 건조하게 대답했다.
"장난할 치고 있을 상황이 아니야."
여자가 유애를 향해 고개를 돌렸다. 얼굴 왼쪽 이마와 머리카락에 마른 피가 엉겨 붙어 있었
다. 살점 같은 것도 보였지만 먼지가 뭉친 것일 수도 있고. 어느 쪽이든 이 사람도 의도치 않게 
폭발에 말려들었나 싶자든 것이라는 생각이 들자 유애는 묘한 동질감을 느꼈다.
"장난 칠 이유도 없어요."
사실이었다. 적어도 유애는 그렇게 생각했다.
"고하성이 죽는다면?"
여자가 물었다.
"무사하다면서요."

- 16 -
"지금은."
"그럼 이제 무슨 일이 생겨도 내 탓은 아니네요."
진심이길 바라며 한 말이었지만 그렇지 않다는 걸 유애도 알았다.(김영해가 바로 알아채는 게 
리듬이 좋아요)
"거짓말."
유애도 진심이 아니라는 걸운잔자도 알았다.
"당신은 누구죠?"
"김영해."
"묻는다고 답해줄 줄은 몰랐는데."
"어차피 알게 될 거니까."
여자가 몸을 돌리자 단번에 그녀를 알아보았다. 특보구 해방 극단주의 테러리스트 공개 수배 
벽보 최상단에 올라 있던 김영해. 상금이 5000만 원이었던가? 그래서 낯이 익었던 걸까? 유애는 
김영해의 얼굴을 유심히 쳐다보았다. 수배 사진에서는 쉽게 보이지 않던 작은 특징들이 눈에 띄었
다. 어디서 본 적이 있다고 해도 이상할 건 없었다. 수용소에서 헤아릴 수 없이 많은 얼굴을 보았
으니까. 그 얼굴들은 시간에 휩쓸려도 쉽게 지워지지 않았다. 그저 어느 얼굴인지 찾지 못할 뿐일
지도 모른다.
"뭘 원하는 거죠? 나한텐 아무 것도 없어요. 고부도 의원의 비밀 같은 건 몰라요. 그러니 굳
이 아이를 납치해서데리고 위협할 필요도...."
유애가 미처 말을 마치기도 전에 김영해가 차에서 내렸다. 그러고는 뒷좌석 문을 열어 유애를 
거칠게 잡아당겨선기고는 허공에 던져버렸다. 유애의 몸은 컴컴한 벽에 세게한 번 부딪힌 후히고는 
바닥에 나동그라떨어졌다. 김영해의 힘에 깜짝 놀랐다. 벽과 바닥에 부딪힌 옆구리보다 김영해가 
붙잡았던 부위가 더 아플 정도였다. 유애는 몸을 웅크리며 다리로 벽을 만져보았다. 어쨌거나 벽
에 부딪힌 느낌으로 미루어보아 아무래도 철제 컨테이너 내부에 있는 듯 했다.(~듯 했다는 표현이 
자주 나오면 호흡이 늘어져요) 철제 컨테이너에 실려 운반되던 때의 기억이 문득 유애의 피부를 스
치는데, 그 감각이 미처 사라지기도 전에 딱딱한 신발 바닥이 유애의 등을 짓밟았다. 가슴 속 공
기가 역류하며 기침이 나왔다.

- 17 -
김영해가 유애의 뒷머리를 붙잡아 올리면서 말했다.
"안희수가 키진 정보를 어디에 숨겨뒀지?"
안희수 교수. 오랜만이 듣는 이름이다. 유애는 자기도 모르게 웃음이 나왔다.소리 없이 웃었
다. 김영해는 유애의 머리를 다시 바닥에 짓눌렀다.처박았다.
"안희수의 키진, 어디 있냐고."
유애는 입에 들어간 머리카락을먼지와 모래를 뱉어내며 대답했다.
"무슨 얘긴지 모르겠네요. 키진이라니."
"지금 당장 키진 위치를 털어놓지 않으면 몇 시간 뒤엔 네가 7년 동안 돌봐온 꼬마는 조각조
각 분해될 거야. 가 액체질소로 급속냉각돼서 0.1밀리미터 두깨로 잘근잘근 썰리게 될 거야.(삼체 
장면이 연상되네요. 굳이 이렇게 죽일 필요는 없겠죠. 장비도 필요하고.)"
"그러니까, 그 키진이라는 게 뭔지 모른다고요."
김영해는 유애의 상반신을 일으켜 세워 컨테이너 벽에 밀어 붙였다. 유애의 왼쪽 이마에서 먼지 
묻은 피가 짤막하게 흘러내렸다. 김영해는 검지 길이 정도의 칼로 피를 슬쩍 닦아내고는 유애를 
빤히 보며 말했다.
"내전 이전에 당신이 안희수 연구실에서 일했다는 거 알고 있어. 안희수가 개발한 유전자 메모
리의 암호를 풀 수 있는 (여기서는 액세신을 빼는 게 좋겠어요. 전문가가 아닌 영해는 키진만 찾
는 걸로)암호 체계 액세신. 그리고 그 열쇠 키진을 당신이 모를 리가 없잖아."
유애는 갑자기 몰려오는 두통 때문이 잠시 인상을 찌푸렸다. 머리를 부딪힌 충격 때문이 아니
었다. 김영해의가 무슨 말을 하는지 알아들으면서 쏟아지는 기억 때문이었다. 그런 유애의 표정이 
고민하는 것처럼 보였는지 김영해는 이번엔 칼날 대신 엄지손가락으로 유애의 흘러내린 머리카락을 
위로 올려주며 말했다.
"애를 희생하지는 말자고. 키진이 어딨는지의 위치만 알려주면 돼."
유애는 김영해의 얼굴을 바라봤다. 작고 하얀 얼굴. 곳곳에 난 흉터. 가 있다. 가까이서 자세
히 봐야 보일 만큼 잘 아물었지만 결코 완전히 사라지지는 않는 상처들이 무수했다.
"언제부터 그걸 키진이라고나 액세신으로 불렀는지는 모르겠는데, 아무래도 접근단백이랑 열쇠
유전자를(정보가 저장된 유전자 영역을 찾을 수 있는 상보 염기서열을(*키진을 너무 복잡하게 만

- 18 -
들 필요 없을 거 같아요. 두 가닥으로 된 DNA 염기서열에서 키진을 RNA에로 합성해 리더기에 
넣으면 피에서 키진에 상응하는 DNA 구간을 찾아낼 수 있는데, 그게 정보가 저장된 유전자 염기
의 앞뒤를 의미하는 거예요. ##ACGTTCCGA## 여기서 ##을 찾아내는 게 키진이고요. 
ACGTTCCG가 의미하는 정보 0과 1의 디지털 정보로 푸는 것은 별도의 암호표가 있어야하죠. 키
진 자체가 정보의 위치와 암호표 역할을 동시에 수행해도 될 거 같고요.) 말하는 것 같네요. 안 
교수님이 그걸 키진이라고 불렀나요?그렇게 불렀어요.”
“이제 말이 좀 통하는 거 같네.”
유애의 말에 김영해는 무릎을 털며 일어나서 유애를 일으켜 세웠다. 도 일으켰다. 칼은 김영해
의 손목에 부탁된 작은 장치에 이끌려 소매 속으로 사라졌다. 유애는 케이블 타이로 묶인 손을 
내밀었지만 김영해는유애의 눈을 바라보며 고개를 저었다. 아직은 아니야.
“우리 몸에 있는 30억 개의 염기쌍 중에서 정보를 저장한 부위를 찾아내려면 정확하게 짝을 
이루는 RNA가 필요해요. 열쇠인 셈이죠. 열쇠와 정확하게 결합하는 염기는 중요한 정보가 담긴 
구간의 시작점과 끝점을 표시해요. 그 중간에 있는 정보를 해독하려면 그걸 풀 수 있는 또 다른 
암호표가 필요하고요.”  DNA는 쌍으로 이뤄져 있는데 열쇠의 역할을 하는 특정 유전자를 주입
해야만 내부에 감추고 있는 정보 저장 유전자를 보여주고, 숙주 세포나 생물이 죽으면 저장된 정
보를 모두 지워버리는 단백질. 그걸 말하는 거군요."
“뭔 말인진 모르겠지만 그 키진이 필요해.”말이 통해서 다행이네."
"그건 미완성 연구였어요. 논문으로 나오기는커녕 학회에서 발표된 적도 없고. 안 교수님이 시
키는 것만 잘하면 졸업은 시켜준다고 해서 들어갔는데오랫동안 하기는 했었지만 아무 성과 없이 
끝났어요. 지금 왜 그 얘기를 꺼내는 가 나오는 건지 전혀 이해가 안 되네요. 컨테이너에 갇혀서 
도망도 못 가고 칼 갖고 있는 당신이 힘도 더 센 거 같은데, 이건 그냥 좀 풀어줄래요?"
유애는 다시 손을 내밀었다. 김영해는 잠시 생각하다가 칼을 다시 소매에서 꺼냈다. 유애가 케
이블 타이가 잘 보이도록 손목을 양쪽으로 벌렸지만 김영해는 칼을 꺼내 발에 묶인 것을몸을 내
리더니 발을 묶고 있던 걸 먼저 끊었다. 허리를 숙인 김영해의 몸은 유애를 집어던졌다고도, 수배
된 테러리스트라고도 믿기지 않을 만큼 작았다. 김영해는 다시 몸을 일으키고 유애의 손을 묶고 
있던 케이블 타이를 잘랐다. 차갑게 식어버린 김영해의 손이 닿자 유애는 자기도 모르게 김영해의 

- 19 -
손가락을 감쌀 뻔했다. 김영해가 경계하며 물러서는 걸 보며지 않았다면 정말 그랬을 지도 모른다
고 유애는 생각했다. 오히려 김영해가 자신을 무서워하는 게 아닐까라는 생각이 들었다. 극단주의 
테러리스트라 공개 수배 포스터에 붙어 있던 김영해의 사진이을 보여줬던 뉴스 영상이 마치 누군
가아이들이 장난으로 만든 가짜 뉴스처럼 느껴졌다.
유애는 손목을 문지르며 말했다.
"키진이 어딨는지 이든 액세신이든 굳이 감출 이유는 없어요. 그저 지난 일을 다시 떠올리는 게 
좀 괴롭네요.고 싶지 않을 뿐이예요. 그러니 적어도 그게 지금 상황과 무슨 상관인지는 알려줘요.
줄 수 있나요?"
김영해는 컨테이너 벽에 몸을 기대며 말했다.
"고하성의 몸에 아주 중요한 정보가 숨어있어. 합성 유전자 속에 저장해서 그걸 액세신에 감
싼 다음 그 애의 몸속에 주입한 거지.(이것보다 간단하게 바꾸고, 어쨌든 영해가 그걸 설명하는 
건 어색하니 빼죠)"
"무슨 정보?"
"공화국이 감춰야 하는추고 싶어하는, 세상에서 지워졌어야 할버리고 싶어하는 정보. 그동안 
완전히 사라졌다고 생각했던 정보가 고하성의 유전자에 들어 있다는 게 알려졌어.몸속에 있다는 
게 얼마전에 밝혀졌어."
"그럼 도서관 일은...?"
"그 정보를 감추고 싶어하는 녀석들이 고작 일곱 살짜리 애를 없애려고 저지른 일이야. 다행히 
실패했고."
"당신이 고하성을 구한 건가요?"
김영해는 짧은 침묵을 사이에 끼고 대답했다.
"그런 셈이지. 그렇다고 안전한 건 아냐. 그 아이가 안전해질 수 있는 건 그 정보가 세상에 
공개되었을 때부터니까.(정보를 없애는 건 빼기로 했으니)하지만 여전히 위험해. 녀석들이 고하성을 
포기하게 만들기 위해서는 그 애 몸에서 그 정보를 없애야 하고. 고하성 몸에서 그 정보를 없애는 
방법은 두 가지 밖에 없어. 키진, 그러니까 열쇠 유전자를 이용해서 액세신에게 정보를 지우도록 
지시하거나...."

- 20 -
"정보를 못 찾아내면요?숙주 생물, 그러니까 고하성이 죽거나."
"제거되겠지.가능하다면 전자가 좋겠지."
“당신이 원하는 건 그 아이의 안전이 아니라 정보인 거 같군요.”하지만 당신이 원하는 건 전
자가 아닌 것 같네요."
유애는 김영해에게 한 걸음 다가갔다. 김영해는 유애의 시선을 피했다. 밟고 던져지고 칼에 찔
리는 것보다 더 끔찍한 짓을 할 수 있는 사람들, 그런 짓을 한 사람들을 유애는 겪어 왔다. 그
들이 내뿜는 체취를 유애는 기억했다. 김영해에게선 오래된 찻잎 냄새가 났다. 이제 유애는 이제 김
영해에게서 아무런 위협도 느낄 수 없었다.끼지 못했다. 김영해는 그걸 느꼈는지 칼을 다시 꺼내 
들고는 잠시 만지작거리다가 집어넣었다. 물리적 위협은 더 이상 효과적이지 않다는 걸 느낀 것 같
았다. 깨달은 모양이었다.
"부정 안 해. 내가 원하는 건 그 정보야. 그래서 키진이 필요하고. 도서관을 폭발시킨 놈들로
부터 그 애 아빠도 못 지킨 걸 니가 지킬 수 있겠어? 그 애는 신한국 공화국을 무너뜨릴 수 있
는 폭탄인데.”하지만 당신 입장에서도 고하성을 구하려면 키진이 있어야 하잖아. 키진이 있으면 고
하성 몸 속 정보를 빼낸 다음 지워버릴 수 있어. 그럼 우리 둘 다 원하는 걸 얻게 되는 거지."
짧지도 길지도 않은 침묵이 흘렀다.
"내가 고하성을 구하길 원한다고 가정하고 있네요."
유애의 말에 김영해는 기다렸다는 듯이 유애를 향해 돌아서며 말했다.
"고하성은 고부도의 아들이야. 고하성에게 무슨 일이 생기면 고부도가 당신을 그냥 내버려둘 
것 같아?(순서 뒤로)그 애가 없으면 너도 체류 자격 잃고 특보구로 쫓겨나겠지. 거기서 끝나진 않
을 거야. 고하성에게 무슨 일이 생기면 넌 그냥 쫓겨나는데서 끝나진 않을 거야. 아마 교육센터로 
보내지겠지. 내전 때 남편이 저항군이었다는 에서 싸우다가 죽었다는 게 알려지면 어떻게 될까? 고
부도 집에서 노예처럼 살았던 게 그리워질 걸."
"날 잘 아는 것처럼 말하네요."
"당신이 생각하는 것보다는 잘 알고 있을 거야."
"상황을 좀 단순하게 만들죠. 교육센터 이야기는 생략하고, 그냥그래요. 내가 고하성을 구하
고 싶다고 해보자고요. 내가 뭘 할 수 있는데요? 자물쇠를 발명했다고 모든 자물쇠를 열 수 있

- 21 -
는 건 아니에요. 액세신과 키진이 내 연구와 관련 있다고 해도 에 바탕을 두고 있었다고 해도 안 
교수님이 만든 키진이 어딨는지 내가 어떻게 알겠어요.액세신을 내가 열 수는 없어요. 안희수 교
수...."
유애가 말을 멈췄다. 뒤늦게 떠오른 의문점이 있었다.
"왜 안 교수님이 왜 고하성한테 그런 짓을 한 거죠?"
"고하성은 안희수 아들이야. 왜 고부도가 위험을 무릅쓰고 전범의 아내를 아이 보모로 고용
했겠어? 안희수가 자기 제자였던 당신을 고집해서였어. 그리고...."
김영해가 유애에게 바짝 다가왔다. 따뜻한(온도까지?) 홍차 향이 유애의 얼굴을 감쌌다.
"안희수는 당신이 샘플로 만들어 뒀던 키진을 그대로 이용했어. 그러니까, 아무 자물쇠가 아니
라 당신이 만들었던 자물쇠를 그대로 사용한 거야. 그걸로 자기 아들 유전자에 정보를 숨겼고."
"뭐 하러 자기 아들 몸속에 그렇게 위험한 걸?"
"안희수는 아들을 데리고 도망칠 생각이었거든. 고하성의 안전을 보장 받기 위한 거였지. 공화
국 바깥에는 고부도에게 원한을 품은 사람들이 많으니까. 하지만 결국 실패했고 아들을 지켜려고 
심어둔 정보는 오히려 위협이 되어버렸지.(안희수는 고부도의 아내였기 때문에 우연히 그 자료들을 
보게 되었어. 고부도가 무슨 짓을 했는지 알게 된 순간, 그 많은 사람들의 원한으로부터 결코 자
유로울 수 없다는 걸 깨달았던 거야. 안희수는 가장 안전한 방법으로 자료들을 보관했어. 그리고 
그걸 필요로 하는 사람들과 거래를 시도했지. 아들을 안전하게 이 나라 밖으로 내보내려고. 결국 
실패했지만.”(공화국 바깥에 원한을 품은 사람들로부터 도망치는 것과 몸에 정보를 심어둔 게 잘 
매칭이 안 돼서 조금 더 구체적으로 풀어보았어요) 
"안 교수님은 지금 어디 계시죠어디 있나요?"
"망명 계획이 틀어져서 들켜서 고부도한테 들켰어. 직접 교육센터로 보내버렸지. 얼마 못가 쓰
러지더니 병원에 도착하고 며칠 만에 죽었어.한 다음날 죽었고. 거긴 고상하게 자란 사람이 견딜 
수 있는 곳이 아니니까.”
“교수님이 돌아가신 게 벌써 몇 년 전인데 어떻게 키진에 대해 알게 된 거죠?”
“그리고 병원에 잠입해 있던 기자에 고하성 망명을 돕는 걸 조건으로 모든 걸 털어놓았어. 안
희수가 고부도를 설득하면서까지 당신을 고하성의 보모로 데려온 건 일종의 보험이었던 거지. 열

- 22 -
쇠 없는 자물쇠는 아무 의미도 없으니까. 당신은 예비용 열쇠인 거야.(그때 망명을 도왔던 독일인 
기자가 있어. 그 기자만 간신히 빠져나갔는데 밀항하다 사고를 당했대. 구조했을 때는 식물인간이
나 다름없었고. 그런데  얼마전에 기적 같은 일이 생긴 거야. 7년을 누워 있다가 깨어났거든. 그 
사람 아들이 우리한테 연락했고. 안희수가 죽기 직전까지 고부도를 설득해 당신을 아이 보모로 
데려온 건 일종의 보험이었던 거야. 당신이 바로 예비 열쇠라고.)” (죽기 전날 만나 기자한테 모든 
걸 털어놓는 게 걸려요. 그 기자는 왜 지금까지 아무 말도 안 한건지. 7년의 공백을 이을 수 있는 
뭔가가 필요한데 우연을 한 번 써먹어도 되지 않을까요? 더 좋은 생각이 나면 추후 반영해보아
요)
김영해가 한 걸음 더 다가왔다. 김영해는 한 뼘 정도 더 높은 곳에서 유애의 눈을 내려다보며 
물었다.
"그러니까, 다시 물을게. 키진, 어디 있지?"
"만승과학기술대학교. 내가 만든 키진은 거기 두고 왔어요."
유애는 김영해의 시선을 그대로 마주하며 담담하게 대답했다.이어 말했다.
"지금은 폐쇄지역 아닌가요? 내전 막바지에 거기서 대대적인 저항군 토벌 작전이 있었다고 들
었는데내전 때 거기서 전투가 있었다고 들었어요. 연구소가 제대로 남아있을 리가 없겠죠아직 남아
있을지는 모르겠네요."
"연구소는 멀쩡해남아있을 거야. 다시 차에 타. 바로 출발하게."
김영해는 유애의 팔을 붙잡고 조수석으로 끌어당겨 태우고는 운전석에 올라타 시동을 걸었
다. 자동차는 컨테이너의 문을 그대로 박살내며 밀어서 열고는 바깥으로 빠져나갔다.
### 18시 30분, 우정훈
우정훈이 차에서 내리자 비린내와 소금기가 가득한 바닷바람이 코끝을 자극했다. 항구를 가
로지르는 넓은 도로는 트럭과 지게차들이 수시로 오가며 요란한 소음과 매연을 뿜어내고 있었
다.(평택 항만의 분위기에 미래적인 물류사무소 시스템을 살짝 얹어 묘사하면 좋겠어요) 우정훈은 
도로가 잠시 빈틈을 놓치지 않고 건너편으로 건너갔다. 멀리서 크레인이 움직이고 컨테이너가 서로 
부딪히는 날카롭고 묵직한 소리가 들렸다. 거대한 장벽으로 둘러싸인 신한국/이 나라 바깥을 자

- 23 -
유롭게 드나들 수 있는 건 저 거대한 철제 컨테이너와 그걸 실어 나르는 배뿐이었다.
물류사무소에 들어서자 정적이 몰려왔다. 삐걱거리는 문 몇 개를 통과해 도착한 소장실에는 
피곤에 찌든 중년 남자 한 명이 낡은 책상에 앉아 있었다. 소장실 벽은 모두 모니터로 가득 채워
져 있었고 대부분이 항구와 사무소 곳곳을 비추는 CCTV 화면이었다. 고 있었다. 사무소에는 소
장 말고는 아무도 보이지 않았다.
"우정훈 경무관님이시군요. 전화로 말씀해 주신 거 뽑아놨습니다. 폭발 이후에 항구를 떠난 
배는 마흔 다섯 척(시간이 얼마나 지났느냐를 반영, 2~3시간 만이면 45척이 나갈 수 있을까요? 
대형 선박은 최대 10척, 중소선박이 15척 정도 가능할 듯)입니다. 하지만 특별히 수상한 움직임은 
없고 모두 정해진 길을 따라가고 있어요."
소장은 배의 목록과 화물 내용이 적힌 서류 뭉치를 우정훈에게 내밀었다. 굳이 인쇄할 필요 
없이 모니터 하나에 비추면 될 내용이었지만 소장은 모니터를 들여다보는 일에는 질렸다며 책상에 
있던 밝은 조명을 켰다. 우정훈은 조명 밑에 서류를 두고는 한 장 한 장 빠르게 훑었다. 소장의 
말대로 미심쩍은 움직임은 없었다.
우정훈은 서류를 소장에게 돌려주며 물었다.
"항구에 머물고 있는 배는 얼마나 있죠? 짐을 옮기는 거 말고, 오늘 출항 계획이 없는 배들."
소장은 잠시 우정훈을 바라보다가 책상 서랍에서 다른 서류를 꺼내며 말했다.
"어젯밤아침까지 오늘 정박 요청을 한 배들의 목록입니다. 그 테러범이 여기로 어딘가에 숨어
들었다고 생각하시는 건가요?"
우정훈은 서류를 받으며 말했다.
"테러범을 쫓고 있다고는 하지 않았습니다."
소장은 아직 서류를 놓지 않고 말했다.
"우리 사무소는 물류 관리 전반을대부분은 인공지능이 알아서 처리합니다.하고 있습니다. 일처
리가 아주 완벽하지요. 그렇대도하지만 책임자는 필요합니다. 가끔 사고가 생기는데, 뭐 인공지능
을 혼낼 수는 없으니까요. 하루 종일 모니터를 살펴보는 거 외에 제가 하는 일이라곤 그런 사고
에 대해 책임지는 거지요."
"그렇군요."

- 24 -
"테러범이 여기에 숨어들었다면 저도 곤란하다는 뜻입니다."
"그렇겠죠."
우정훈은 조용히 고개를 두 번 끄덕였다. 소장은 존중의 뜻으로 받아들이겠다는 듯 서류를 
잡고 있던 손에 힘을 풀었다. 우정훈은 한 손으로 서류를 잡고 한 장 씩 넘기며 스마트폰으로 
사진을 찍었다.
우정훈이 서류를 다시 돌려줄 때 소장이 말했다.
"그런데 말이죠, 치안국 경무관님이 직접 경찰이라면 굳이 여기까지 올 필요가 없을 텐데요. 거
기선 뭐든 들여다 볼 수 있지 않나?"
우정훈은 스마트폰의 가상 키보드를 빠르게 두드리며 대답했다.
"공화국 바깥과 연결되는 건 치안국 감시프로그램을 사용이 관여할 수 없습니다. 게다가그리
고 사실 이 사무소는 미국 회사가 운영하는 거잖아요. 무역 물류 인공지능을 만든 미국 회사가 
운영하고 있으니까요. 요구하면 이메일이라도 쏴 주겠지만 절차가 복잡하거든요."
"제가 미국 회사를 위해 일하고 있었군요."
"엄밀하게는 그렇다는 거죠. 위탁 운영이란 게 같은 거니까."
우정훈은 소장이 조금 안쓰러워졌다. 그는 커다란 사무소 건물에 자기 혼자 일하고 있으면서
도 소장이라는 직함 하나에 자부심을 품고 있었다. 오늘 아침 고치던 시계의 명왕성이 떠올랐다. 
자기가 행성인 줄 아는 자그만 금속 알갱이. 그저 명목상 존재할 뿐인 부품.
우정훈은 스마트폰을 다시 집어넣으며 물었다.
"이 나라를공화국을 위해 일하고 싶으신 건가요?"
소장은 쓴 웃음을 지었다. 하지만 냉소는 아니었다. 우정훈은 입꼬리에서 묘한 슬픔을 느꼈
다.
"돌아가는 나라를 위해 제까짓 게 뭐라고 나라를 위해 일을 하겠어요.알아서 움직이는 공화국
에 제가 뭘 할 수 있겠습니까. 그저 인공지능이 저지른 실수에 대해 책임을 뒤집어쓰는 것보다야 
의미 있는 일을 해보고 싶다는 거죠.것 이상의 의미가 있는 일을 해보고 싶네요."
"의미야 찾기 나름이죠."
우정훈은 예의를 차려 인사를 하고는 소장실에서 나왔다. 소장은 우정훈을 향해 돌아보지 않

- 25 -
았다.
우정훈이 사무소 바깥으로 나오자마자 전화가 왔다. 치안감의 비서였다. 
"경무관님, 보내주신 자료로 요청하신 내용 알아봤습니다. 쉬고 있는 배에서 일하는 사람들은 
전부 스물 한 명이고요. 그 사람들의 오늘 하루 동안 스마트폰(휴대 전화) 사용 기록을 살펴봤
습니다. 앱 사용 시간부터 사용 위치, 광고 시청 여부까지 전부요. 추려보라고 하신,말씀하신 대
로 쉬는 날인데도 오락거리를 충분히 즐기지 않은 사람이 세 명 있네요. 한 명은 어제 사고로 입
원한 사람이고, 다른 한 명은 불건전 사상으로 오늘 새벽에 체포되었더군요. 다른 한 명은 특별
한 이유가 보이지 않았습니다. "
"그 사람은 오늘 뭘 한 거지?"
"집에서 그냥하루 종일 게임 동영상만 틀어놓고 있어요."
"지금도?"
"네."
"위치는?"
"오전에는 내내 직원용 숙소에만 있었는데, 두 시간 전부터 계속 이동하고 있습니다. 지금은 
구도심 대공원 근천데요.처를 지나고 있네요."
"전철 노선도랑 같이 겹쳐봐."
"잠시만요. 아, 도심통합 2호선 따라서 이동하고 있네요."
"광고는 어떤 걸 봤지?"
"거의 모든 광고요. 하나도 스킵하지 않았어요."
우정훈은 영상이 연속 재생되는 상태로 전철 객실 어딘가에 숨겨진 스마트폰(휴대 전화)을 떠
올렸다. 
"그 사람이 일하는 배가 보관된 창고 위치를 문자로 보내 줘."
"알겠습니다. 그런데...."
비서는 잠시 머뭇거리다가 말을 이었다.
"이거 괜찮은 건가요? 박 치안감님 부탁으로 하기는 했는데. 저도 이런 것까지 볼 수 있을 줄
은 몰랐어요."

- 26 -
우정훈은 문자 내용을 보면서 가 도착한 걸 확인하고는 비서에게 물었다.
"조사 어려웠어?"
"그렇지는 않았습니다."
"쓰라고 만든 걸들어 둔 거니까. 그걸 썼을 뿐이야."
우정훈은 전화를 끊고 차에 올라탔다. 문제의 배가 보관되어 있는 창고를 확인하니 향했고 
역시나 그곳에 배는 없었다. 창고 옆에 붙어 있는 직원용 숙소에 불은 켜져 있었지만 비어 있다는 
아무도 없다는 건 굳이 들여다보지 않아도 알 수 있었다.
우정훈은 스마트폰을 꺼내 문자를 보냈다. 이번엔 박종희 치안감에게 문자를 직접 보냈다. 
AIS 시스템을 꺼도 배가 등록된 미국에 요청하면 GPS 데이터를 받는 건 시간문제다. 절차를 건
너 뛰어 곧 바로 확인해줄 수 있는 라인을 탄다면. 배가 어떻게 항구를 빠져나갔는지는 몰라도알 
수 없지만 찾는데 오랜 시간이 걸릴 것 같지는 않았다.(기자 아들과 고하성이 이 배를 타고 해외
로 빠져나가는 중인 거죠? 배를 추적하는 방법에 대해 살짝 언급이라도 해두는 게 좋을 듯해요) 
### 19시 30분, 유애
유애는 이번엔 조수석에 앉아 있었다. 김영해가 운전하는 차는 특보구의 A구역 군사주둔지와 
D구역 폐쇄지역을 높다랗게 경계 지은 장벽을 따라 한참을 달렸다.(이런 식으로 현재 동선에 대한 
묘사가 들어가면 좋겠어요) 김영해는 정면을 묵묵히 바라보며 공화국 가장자리를 향해 운전을 했
고 유애는 차창 바깥을 바라봤다. 하늘은 아직 밝았지만 곧 어두워질 터였다. 식어가는 하늘 아
래의 낯선 건물들은 국경에 다가갈수록 점차 현대적인 세련미를 잃고 늙어갔다. 주변 풍경을 무시
하고 스카이라인을 찢으며 솟아오른 고층 건물들, 중학생 피부의 여드름처럼 이곳저곳에 옹기종
기 박혀있는 잘린 기둥 같은 아파트들, 곡선과 직선 중 어느 것이 더 미래적인지 경쟁이라도 하는 
것처럼 디자인에 힘이 잔뜩 들어간 산만한 건물들, 단열과 공간 활용 따위에는 신경쓰지 않은 얇
고 투명한하고 가느다란(?) 벽과 기둥들. 신한국 수도 이전건설을 기회로 외국에서 몰려든 건축
가들의 걸작이 가득한 세종특별시공화국 중심부에서는 결코 되돌아 갈볼 수 없는 과거가의 모습
이 색 바랜 사진처럼 남아 있었다. 
유애에겐 그곳이야말로 현재의 풍경처럼 보였다. 자기 삶을 채워온 존재들이 담겨 있는 풍경

- 27 -
들.의 많은 것들을 담아내고 있떤 풍경들. 저곳에 살지는 않았지만 그 시절 영화와 드라마에서 보
았던 풍경은 모두 비슷한 곳이었기에 너무나 익숙하고 평범하게 다가왔다(너무나 친밀하고 평범했
던 일상이 그곳에 있었다). 불과 10년 전, 만 해도 전쟁과는 전혀 무관하다고 믿어 의심치 않았던 
그 일상적 풍경 속에는 아직 지우지 못한 총탄과 폭발의 흔적이 잔뜩 남아 있었다(전쟁이 일어날 
거라고 상상조차 못했던 그 일상의 공간에는 보통의 날들을 산산조각 낸 총탄과 폭발의 흔적만 
남아 있었다). 시간이 지운 건 사람과 혈흔뿐이었다.
만승대학으특보구로 향하는 육로 대부분은 높이 5미터의 벽으로 가로막혀 있었고 그나마 뚫
려 있는 곳은 감시하는 눈이 가득한 경비 초소였다. 경비 초소의 무장한 경비들을 보고 긴장한 
유애와 달리미처 긴장할 틈도 없이 김영해는 차에서 내리지도 않고 몇 가지 서류와 신분증, 스마
트폰을 제시하고는 차에서 내리지도 않고 아무렇지 않손쉽게 검문을 통과했다. 경비대를검문소 직
원을 매수한 걸까?게 분명했다. 하지만 그리 오랫동안 숨길 수는 없을 것이다(그렇다해도 잠시일 
뿐, 곧 경보가 울릴 것이다). 애초에 시간이 많지 않으니 김영해는 속도전으로 돌파하려는가려는 
것이다. 애초에 시간이 많지 않으니까. 곧 발각되겠지만 그보다 빠르게 움직이려는 생각이다. 유애
의 생각대로 검문소초소를 지나자고 얼마 지나지 않아 차가 빨라지기 김영해는 속도를 올리기 시
작하더니했다. 순식간에 속도계는어느새 시속 150킬로미터를 넘어서고 있었다. 그나마 한때 고속
도로였던 곳이라 길은 잘 트여있었다.
유애는 어느새 두통이 사라지고 없다는 걸 깨달았다. 특보구에 들어선 이후부터인 것 같았다. 
두통이 사라졌을 뿐만 아니라 머릿속이 시릴 만큼 맑게 느껴졌다. 마치 집으로 돌아온 것처럼. 아, 
여기에 살았었지.정말 집이 있었으니까. 이런 속도라면 30분 뒤면 유애가 전쟁 전 마지막 일상을 
보낸 곳을 지나칠 에 도착할 터였다. 그곳이 목적지는 아니었지만.
"키진을 손에 넣으면 그 다음엔 어떻게 할 생각인 거죠?"
유애가 물었다. 김영해는 질문을 예상하지 못했다는 듯 핸들을 잡은 손을 움찔거렸다. 차가 
일순간 불안하게 흔들렸다.
"안희수가 마지막으로 만났던 그 독일인 기자의 아들이 지금 고하성을 데리고 이 나라를 빠져
나가고 있어. 키진을 찾아서 그쪽에 넘기면 정보를 해독해서 전 세계에 공개할 거야(구체적이고 확
실한 목표를 밝히는 게 좋겠습니다). 정보를 제공하면 준비해 둔 장치로 키진을 합성하고 주입해

- 28 -
서 정보를 빼낸 다음 지울 거야."
유애는 김영해가 키진으로 정보를 빼내야하는 을 주입하고 키진을 빼내는 대상이 고하성이라
는 말을 일부러 피하는 것처럼 느껴졌다.고 있다고 느꼈다. 컨테이너 속에 숨어있을 때의 무정한 
모습은 어설픈 연기였던 걸까. 다는 생각이 들었다.
"당신은 그 정보를 왜 원하는 건데요?나요? 무슨 정보인거죠?"
김영해는 대답하지 않았다. 잠시 동안은. 유애가 대답 기다리다기를 그만두고 다시 차창 너머
로 시선을 돌리는 순간 김영해가 툭 내뱉었다.말했다.
"내 삶에 마침표를 찍어 줄 정보."
유애는 그 얼굴에 무수한 상처들 떠올라 더 이상 묻지 않았다. 인적이 끊긴 도로 위로차창 
너머로(중복) 해가 지고 있었고 하늘은 짧게나마 붉게 달아올랐다.(시간 체크, 국립세종도서관에서 
만승대학까지 넉넉하게 1시간 거리, 6월 일몰 시간 7시 50분 경) 멀리 보이는 건물들이 입체감을 
잃고 검은 윤곽으로 변해가기 시작했다. 다행일지도 모른다고 유애는 생각했다. 어디를 지나고 있
는지 알아보지 못할 수도 있으니까. 하지만 그런 생각을 하자마자 유애의 시야에 익숙한 건물의 
실루엣이 나타났다.을 알아봤다. 층수를 세지 않아도으려고 했지만 자기도 모르게 정확한 높이를 
바라봤다(정확하게 그 창문을 찾아냈다). 매일 아침 일어나 그 높이에서 창가에서 바라보던 일출
까지 생생하게 기억나는 우리 집. 이 떠올랐다. 유애는 고개를 돌렸다. 삼십 분한 시간 남짓 차 
안에는 타이어가 낡은 아스팔트를 긁는 소리만 울렸다.
(8시 30분쯤 도착)차는 폐허가 된 건물이 듬성듬성 모여 있는 곳에 이르러서야 느려졌다. 김
영해가 차의 헤드라이트를 끄자 그들을 호시탐탐 노리던 어둠이 들이닥쳤다. 하지만 곧 실내등이 
켜지면서 몰려났다. 주변은 가로등 하나 없어서 달빛이 없었다면 주변에 건물이 있는지도(아주 어
두운 곳이라면 보름달이 떴을 때 아주 잘 보입니다. 어두웠다는 걸 강조하는 대목이라 달빛은 빼
는 게 좋겠어요)어디까지가 건물인지 모를 만큼 어두웠다.
"만승과학기술대학 북문, 이었던 곳. 이제 어디로 가야 하지?"
김영해는 핸들을 잡은 손에서 힘을 빼지 않으며 물었다.
"생명정보과학동. 여기가 북문이 맞다면 들어가서 오른쪽에 있는 식당을 중심으로 돌아서 건
물 몇 개 지나가면 있어요. 몇 번째 건물인지는 기억나지 않지만 눈으로 보면 알아볼 수 있어요."

- 29 -
유애는 잠시 뜸을 들이고 이어서 말했다.
"건물에 총탄 자국 하나 없네요. 토벌 작전은전투가 있었던 건 헛소문이었나 봐요."
김영해는 다시 차를 움직이며 차분한 목소리로 대답했다.
"여기선 생화학전이 있었어. 여기 숨어있던 반란군 대부분은 총 한 번 쏘지 못하고 죽었고."
"그런 곳에 들어왔다구요? 이렇게 맨몸으로?그럼 우리 지금 자살하러 가는 건가요?"
"7년이면 그때 사용했던 무기의 치사율은 거의 제로가 되었겠지. 지금은 거의 남아있지 않을 
거야. 밀폐 공간에 들어갈 때나 물건 만질 때만 조심하면 돼. 식물도 만지지 말고. 인간 유전자만 
타게팅해서 만들어진 무기라서 아직 살아있는 식물들은 독성을 품고 있을 테니까. 그 정도는 알
잖아?그대로 흡수한 걸 아직 갖고 있을 수도 있으니까."
헤드라이트가 다시 켜지고 차가 나아가는 동안 침묵이 이어졌다. 김영해는 가로등 하나 없는 
곳에서 어둠 때문에 총탄 자국까지 보일 리가 없다는 따위는 애초에 보일 상황이 아니었다는 걸 
뒤늦게 깨달았다. 유애는 이미 김영해가 내전 때 정부군 소속으로 여기에 왔을 거라는 짐작을 확
인해본 것이다.이었다는 걸 확신하고 있었다. 잠시 뒤 김영해가 말했다.
"내가 한 건 아니야. 나는...."
유애는 고개를 돌리고 말했다.
"여기예요. 여기서 멈춰요(저기예요, 저 건물)."
김영해가 손전등을 꺼내 조수석 창문 바깥을 비추자 크고 낡은 출입구 하나가 보였다. 출입
구를 막고 있었을 유리문은 모두 깨져서 바닥이 흩뿌려져 있었다. 유리 파편 위에는 생명정보과학
동이라고 적힌 금속 간판도 떨어져 있었다.
유애가 먼저 차에서 내려 건물 안으로 들어가더니 망설임 없이 계단을 올랐다. 유애의 발걸음
은 망설임 없이 빨랐다. 길이 꺾일 때마다 뒤따라가는 김영해가 아슬아슬하게 유애의 뒷모습을 놓
치지 않을 정도였다.
이윽고 유애가 어느 문 앞에 멈췄다. 문 옆에는 ‘안희수 교수 연구실’이라고 적혀있었다. 유
애는 문을 밀고 들어갔다. 낡은 경첩이 기분 나쁜 소리를 내며 조용히 비명을 질렀다. 유애는 그 
소리마저 왠지 반갑게 느껴졌다. 안희수 교수의 방은연구실은 유애의 기억과 크게 다르지 않았다. 
유애는 곧장 교수가 쓰던 책상 너머에 있는 캐비닛 앞으로 갔다. 문을 당겨봤지만 잠겨 있었다.

- 30 -
"기다려 봐."
김영해가 유애와 캐비닛 사이에 끼어들어서는 캐비닛의 문틈에 칼을 끼우고는 힘껏 비틀었다. 
예상 외로 문은 쉽게문은 잠시 휘는 것처럼 보이다가 이윽고 떨어져 나갔다. 김영해는 문을 책상 
위로 올려두고는 다시 자리를 비켰다.
캐비닛 안에는 수백 권에 이르는 노트가 채워져 있었다. 모두 똑같이 생긴 노트였다. 노트의 
등에는 작성된 연도와 작성자가 세심한 글씨로 빠짐없이 적혀 있었다. 안희수 교수의 연구실을 거
쳐 간 학생들이 남긴 수많은 시행착오와 먼지 같은 성공의 기록들이었다. 유애는 단번에 자기 노
트를 찾아냈다가 자기 노트를 찾는 건 어렵지 않았다. 유일하게 시작 연도만 있고 종료 연도는 
없는 노트였다. 유애는 노트를 꺼냈다. 익숙한 무게감이 손가락을 반겼다(손가락에 전해지는 익숙
한 무게감이 반가웠다).
"키진은?"
김영해가 물었다.
"이 노트 안에 있어요."
유애가 대답하자 김영해가 노트를 빼앗아 들고는 기록을 살폈다. 알아볼 수 없는 문자와 그
림이 가득했다.
"여기 어디 있다는 거야?"
"거기 어딘가에 제가 거기에 적힌 수많은 글자 중에서 키진의 염기서열이 뭔지는 나만 알 수 있
어요. 정보가 적혀 있어요. 하지만 당신은 절대로 알아 볼 수 없을 거고. 혼자서는 못 찾아요."
유애는 돌아보지 않고 여전히 캐비닛이 꽂힌 노트들을 바라보며 대답했다. 김영해는 유애의 
노트를 다시 덮었다.
"지금 나랑 거래하려는 거야?"
"좀 친해져 보려는 거죠. 물어보고 싶은 게 있어요."
김영해는 노트를 책상 위에 내려놓았다.
"뭘?"
"내전 때 정부군이었으니까죠? 그럼 혹시 제7 난민보호센터에 대해 들어본 적 있어요? 의 위치
를 알고 있나요?(중요한 질문이라 뒤에서 하는 게 좋겠어요)"

- 31 -
"그건 왜?"
"그곳으로 피난을 가다가내전 직후에 아이와 떨어졌어요. 나중에 아이는 무사히 거기에 도착했
을 거예요. 아이를 데려간 사람이 약속했거든요.  거기에 수용되었다는 얘기만 들었고요. 하지만 
근데 전쟁이 끝난 뒤에 관련 정보가 모조리 사라져서 그게 어디였는지 조차 알 수가 없어요(어디서
도 그 센터에 관한 정보를 찾을 수 없었어요. 마치 존재하지 않았던 것처럼). 아이가 죽었는지 살
았는지조차 몰라요. 내 아이가 있었던 마지막 장소, 그러니 그게 어디에 있었는지라도 알고 싶어
요. 제7 난민보호센터의 위치를 알고 있나요?"
김영해는 대답하지 않았다. 유애의 어깨가 잔뜩 경직된 채 천천히 오르내리는 게 보였다.
“고부도는 알 텐데?”
"고부도에게도 물어봤지만 아무것도 모른다고 하더군요. 자기는 군사 작전에 대해 아는 게 
없다면서. 거짓말이죠. 적어도 그곳이 군사 작전과 관련되었다는 건 알고 있는 거니까."
유애가 김영해를 향해 돌아섰다. 김영해는 유애의 눈과 얼굴이 젖어있을 거라 생각했지만 유애
의 눈빛은 건조하기 그지없었다.
"당신은 여기에 생화학 무기가 쓰였고, 그게 어떤 종류인지 알고 있었잖아요. 제7 난민보호센
터와 관련된 작전에 대해서는 아는 게 있나요?(여기에 있던 저항군들이 우리를 보호센터로 데려가
던 중에 정부군을 만났거든요. 나는 체포됐지만 몇몇 사람들이 도망치면서 아이를 데리고 갔어요. 
그때 도망친 사람들이 어떻게 되었는지 당신은 알죠? 여기 있었으니까.)" (조금 더 명료하게 유애
가 짐작하는 상황에 대한 내용을 서술해주는 게 좋을 듯합니다. 유애의 목적을 분명하게)
하늘이 개이면서 구름에 가려져 있던 보름달이 건물 사이로 모습을 드러냈다. 따뜻한 달빛이 
깨진 유리창을 통해 두 사람 사이로 흘러들어왔다. 간만에 들어온 사람의 온기를 타고 떠오른 먼
지가 달빛 속에서 연약한 별처럼 빛났다. 두 사람 사이에 작은 우주가 솟아올랐다.
"나는...."
김영해의 말은 먼지 우주에 강렬한 인공광이 스며들면서 멈췄다. 김영해는 조심스럽게 창밖을 
내려다봤다. 그들이 타고 온 차 주변으로 검은 차 여러 대가 몰려들서 있었다. 곧 먼 복도에서 
무거운 발소리도 들려왔다.
"망할."

- 32 -
김영해는 노트를 집어 들고 유애의 팔을 잡아당기며 문으로 향했다. 김영해의 몸이 문 밖에 
드러나자마자 총탄이 빗발쳤다. 
"여기서 나가야 해."
"다른 길은 없어요."
"노트에서 키진을 어떻게 알아보지?"
유애는 대답하지 않았다. 발소리가 코앞까지 다가왔다. 김영해는 답답한 시선으로 유애를 잠
시 바라보다가 말했다.
"당신이 원하는 거. 보호센터에서 있었던 일. 키진으로 정보를 해독하면 알 수 있을 거야. 거기
에서 벌어진 기밀 작전에 대해서도.이 있다면 알 수 있일지도 몰라."
김영해는 그 말을 남기고 창문 밖으로 뛰어내렸다. 바깥에서 총성이 울려 퍼졌다. 누군가가 
외치는 소리가 들리다가 한 번 총성이 몇 번 더 울리더니 소란이 일다가 금세다시 조용해졌다. 유
애는 창 너머에서 들려오는 소리만으로 굳이 내다보지 않고도 김영해가 어떻게든 빠져나갔다는 걸 
짐작할 수 있었다.
달이 다시 구름 뒤로 숨으며 어둠이 찾아왔다. 그리고 복도에서 눈부신 인공광이 쏟아져 들
어왔다. 안희수 연구실 안으로 기다란 그림자를 드리우며 한 남자가 나타났다.
"아, 당신이 그 보모로군. 김영해 그 망할 년은 혼자 살겠다고 달아났어.놓친 것 같지만 그래
도 당신이라도 확보해서 다행이야."
유애는 손바닥으로 빛을 가리며 남자의 모습을 확인했다. 깡마른 몸에 주름 가득한 얼굴, 마
른 잔디 같은 수염. 누군지 알아볼 수 있었다. 대기실 의자에 놓여있던 책 표지에서 자신만만하게 
웃고 있던 그 남자. 
국가방위군 총사령관 서민기.공화국 제1당 사무총장 서기관, 서수잔.
하지만 그를 일개 서기관으로 보는 사람은 아무도 없었다. 유애는 그가 고부도와 함께 친위 
쿠데타를 주도하고 저항 세력을 진압해 신한국공화국 수립을 이끈 주요인물이라는 중 하나라는 
걸 잘 알고 있었다. 고부도와 달리 서민기는 그림자 속에서 그저 그림자 속에서 움직이길 좋아할 
뿐이었다(신한국이라는 거대한 감옥이 작동하는 걸 히죽거리며 지켜보는 자였다.).
(시간선도 맞추려면 적어도 바로 연결되는 형광펜 부분까지는 이 꼭지에 들어오는 게 좋겠어

- 33 -
요)
"직접 인사를 나누는 건 아마 처음인 것 같은데. 멀리서 당신을 본 적은 있어. 그 꼬맹이랑 같
이 있는 모습 말이야."
서민기는 김영해가 뛰어내린 창문 바깥을 내려다보며 말했다. 그리고는 안희수 교수의 책상과 
캐비닛을 살펴보다가 아무 관심도 없다는 듯 다시 유애 앞으로 다가왔다.
"그 애 어딨어?"
서민기가 물었다.
"몰라요."
유애의 대답을 들은 가 대답하자 서민기는 얼굴 양쪽에 주름을 잔뜩 만들며 소리 없이 웃고
는 유애의 복부에 주먹을 짧고 거칠게 찔러 넣었다. 기습 펀치에 유애는 거친 숨을 뱉으며 바닥에 
쓰러졌다. 머릿속이 아득해지더니 다리에서 힘이 빠지고 폐가 경련하며 숨을 쉴 수 없었다. 자기도 
모르게 기묘한 신음이 흘러나왔다. 느껴본 적 없는 아득함이 유애의 머리를 가득 채웠다. 다리에서 
힘이 빠지고 폐가 경련하며 숨을 쉬기가 어려졌다. 유애는 우연히 이렇게 된 게 아니라고 확신했다. 
어떻게 한 것인지는 몰라도 무방비 상태에 있는 상대를 단 한 방으로 쓰러뜨리는 솜씨, 서민기는 
이런 기술에 능숙한 게 분명했다.
"끌어내."
유애가 스스로 몸을 일으키기도 전에 검고 굵은 팔들이 유애의 몸을 잡아 올렸다. 몸을 부딪
치지 않으려면 다치지 않기 위해서라도 어떻게든 다리를 움직여 건장한 군인들과 발걸음을 맞춰야 
했다. 다행히 계단을 내려가기 전에 유애는 다리의 감각을 되찾았다.(밖에서 벌어지는 일들은 뒤로 
넘겨도 될 거 같아요. 약간의 시간 경과가 있으니까.)
### 21시, 김영해
(순서 이동)김영해는 자그만 인공호수로 뛰어들기 위해 담을 넘었다. 다행히 수위가 낮아져 
담벼락 너머로 발을 디딜 땅이 있었다. 김영해는 어둠보다 더 짙은 그림자 속에 숨어 총탄이 스쳐
지나간 다리를 조심스럽게 눌렀다. 상처는 깊지 않았지만 통증은 심했다. 그렇지 않았다. 서민기 
일행과 충분히 거리를 두었으나떨어져 있기는 하지만 무서울 만큼 조용했기에 아무런 소리도 낼 

- 34 -
수 없었다. (앞에 반영)김영해의 몸을 숨겨주고 있는 자그만 담은 자그만 인공호수를 둘러싸고 
있었는데 다행히 수위가 낮아져 발을 디딜 곳이 있었다. 하지만 어둠 속에서는 쉽게 발견하기 어려
울 터였다. 통증을 견디는참으려는 의식을 비집고 머릿속에서 유애의 목소리가 들려왔다.
제7 난민보호센터의 위치를 알고 있나요?(제7 난민보호센터에 대해 들어본 적 있어요?)
알고 있었다. 유애가 언젠가 물을 거라고도 짐작하고 있었다. 묻지 않기를 바랐지만 유애는 
물었다.(이거까지 알고 있진 않을 거 같아요. 센터에서 장미를 만난 게 아닌데) 통증이 스멀스멀 
등줄기를 타고 스멀스멀 올라오며 김영해의 모든 신경을 자극했다. 고통을 참기 위해선서라도 강
렬한 무언가를 떠올려야 했다. 의식을 빼앗길 만큼 선명한 기억을 떠올려야 했다.
제7 난민보호센터와 관련된 작전에 대해서는 아는 게 있나요?(제7 난민보호센터의 위치를 알
고 있나요?")
김영해는 그때 기억을 떠올리길 거부했다(떠올리기 싫었다). 그러자 심장에서 목을 죄어오는 
또 다른 고통이 김영해의 의지를 완전히 지배하고는 의식을 점차 흩뜨려놓기 시작했다.(순식간에 
무력화하더니 의식마저 잠식했다.) 김영해는 그제야 그게 고통이 아니라 그동안 억눌러온 죄책감이
라는 걸 깨달았다. 하지만 그때는 이미 의식을 완전히 잃고 먼 기억의 호수에 빠진 다음이었다.(순
간 의식을 잃고 먼 기억의 호수에 빨려 들어갔다.)
한때 큰 강이 흘렀을 법한 좁고 긴 계곡 아래 강물이 말라버려 바닥의 속살을 드러난 평지에 
안개가 가득 끼어있다. 그 안개 속에는 아래에는 컨테이너와 샌드위치 패널로 만들어진 가건물, 그
리고 지친 기색이 역력한 사람들이 가득하다. 아이들 목소리가 들린다. 울음소리도 있고 웃음소리
도 있다. 제7 난민보호센터에는 유독 아이들이 많다. 엄마나 아빠를 부르는 소리는 들리지 않지
만.는다. 아이들은 이미 의미 없는 짓이라는 걸 알고 있다.
계곡 끝자락에서 군용 트럭 한 대가 거친 먼지를 흩뿌리며 들어온다. 트럭 짐칸에는 열댓 명 
정도의 사람들이 앉지도 못한 채 타고 있다. 차가 멈추자 근처에서 대기하고 있던 남자들이 접근
해 한 사람 씩 짐칸에서 내려주고 몸수색을 한다. 리며 몸을 점검한다. 누군가가 트럭 앞으로 가
서 아이는 없냐고 물어보자 운전자가 고개를 젓는다. 질문을 한 사람은 무거운 표정을 짓고 다
시 돌아간다.
김영해가 짐칸에서 내려온다. 늙은 남자가 짧게 사과를 하고는 김영해의 몸을 꼼꼼하게 확인

- 35 -
한다. 신발과 양말도 벗으라는데까지 벗겨 확인하지만 터진 물집과 피로 발에 엉겨 붙은 양말을 
보곤 관두라고 한다.은 그나마 벗기지 않는다. 수색을 마친통과한 김영해는 다른 남자의 안내를 
받아 만든 지 얼마 되지 않은 가건물로 향한다.으며 이동한다. 남자는 김영해에게 만든지 얼마 되
지 않은 것 같은, 하지만 결코 깨끗하다고 할 수 없는 가건물을 가리키고는 일단 오늘은 그곳에
서 쉬라고 한다. 김영해 그곳에(설명이 길어서 조금 압축하는 게 좋겠어요)가건물 안으로 들어가
자 다양한 나이대의 여자들이 김영해를 맞이한다. 하나같이 지친 얼굴이지만모두 표정이라고는 없
지만 어깨를 두드리거나 손을 잡아주며 나름대로의 환영을 보내준다.
김영해는 가장 구석에 있는 간이침대에 몸을 누인다. 눕는다. 그러자 어린 소녀가 얇은 이불
을 한 장 가져온다. 김영해는 조용히 고맙다고 말하며 이불을 머리끝까지 덮는다. 한참을그리고 
한참 동안 누워 있다가 사람들의 관심이 사라지자 조용히 다시 일어나 건물 바깥으로 나간다. 어
느새 안개가 걷히고 붉게 물든 석양이 머리 위로 펼쳐졌다. 그리고 주변을 둘러본다.
안개에 가려 잘 보이지 않았지만 김영해는 계곡 곳곳에서 인공적으로 절단된 바위들이 주위를 
에워싸고 있다는 것을 여럿 발견한다. 마모의 정도로 봐서는 제법 오래전에 절단된 것들이다. 안개 
사이로 드러나는 계곡의 모양도 자연스럽지가 않다. 자세히 보니 조금 부자연스럽다. 그리고 드
문드문 시멘트로 평평하게 바른 부식된 벽과이 보이기도 한다. 자연 동굴을 다듬어 만든 입구도 
보인다.은 것 같은 굴도 보인다. 문까지 설치된 사람들이 이런 저런 물건을 들고 들락날락 거리는 
걸 보니 창고로 쓰이는 것 같다. 계곡 가장자리를 따라 흐르는 자그만 시냇물로 다가간다. 물가
의 돌들이 붉은 빛깔을 띤다.은 투명하지만 주변의 돌들은 부자연스럽게 붉은 빛을 띈다. 김영해
는 손끝을 물에 담갔다가 꺼낸 다음 입에 넣는다. 피 맛이 난다. 
김영해는 이곳이 한때 철광석 광산이 있던 곳이라고 결론을 내린다.(이곳은 한 때 철광석 광산
이었어.) 왜 이 부근에서 전파가 잘 통하지 않았는지 이해가 되었다.짐작이 된다. 계곡 양쪽을 든
든하게 감싸고 있는 철광석을 잔뜩 품은 바위산이 전파를 교란시킨다. 커다란 바위산이 모두 철
광석을 가득 품으며 전파를 교란시키고 있다. 아주 좁은 구간만 영향을 받기에 직접 와보지 않는 
이상은 이런 곳이 있다는 걸 알기가 어렵다.(마치 암실처럼 빛을 완벽히 차단한 이곳은 천혜의 요
새나 다름없었다. 길을 아는 사람이 아닌 이상 GPS도 없이 여길 찾아내는 건 불가능에 가까웠
다.) 김영해는 트럭 짐칸에 실려 오는 동안 몸의 감각만으로 파악한 이동 경로와 시간을 타고 있

- 36 -
는 동안 주의 깊게 기억해 둔 몸의 감각과 이동 시간을 되짚으며 이곳의 대략적인 위치를 짐작해 
본다. 정확한 위치는 옛날 지도 따위의 자료를 살펴봐야 알 수 있겠지만 그건 김영해의 정보를 받
은 첩보 팀이 찾아낼 거다.할 일이다. 김영해는 시냇가에서  옆에 앉아 잠시 쉬는 척을 하며 신발
을 벗고 는다. 그리고 조심스럽게 양말을 벗어 발가락으로 움켜쥐고 있던 작은 그 속에서 자그만 
플라스틱 상자를 꺼낸다. 표면에 있는 곧은 틈을 따라 상자를 펼치자 엄지손가락 만한손바닥 크
기의(손바닥만한 드론은 너무 큰 거 같아요. 양말 속에 있었던 건데, 곤충 드론도 만드는 시대라 
엄지 손가락 정도면 충분하지 않을까요?) 드론이 된다. 김영해는 주변을 둘러보며 가장 멀리까지 
시야가 트인 곳을 고른다. 이 작고 단순한 드론은 위로 800미터 상승해서 정면으로 날아가는 것 
밖에 한 방향으로 밖에 가지 못한다. 장애물을 피하는 기능도 없다. 그런 기능 대신 탑재한 기능
이 위성 통신이다. 넣을 공간이 없다. 단순 비행 말고 유일하게 가능한 것은 위성 통신이다. 그마
저도 최소한의 신호를 한 번 밖에 보낼 수 없다. 김영해는 실수하지 않도록 조심하며 드론 아래
에 있는 버튼 두 개를 반복해서 누르며 정보를 입력한다. 입력을 마치고 마친 뒤에는 다시 한 번 
방향을 확인하며 드론의 자세를 고정한다. 잠시 뒤, 드론은 조용하지만 빠르게 위로 솟구친다. 
떠오르고는 정해진 방향으로 빠르게 나아간다. 매미가 날아가는 정도의 소음이 들리다가 이내 차
츰 멀어지면서 다시 조용해진다. 배터리는 길어야 10분 정도, 드론의 배터리는 길어도 10분 정도 
밖게 가지 못한다. 김영해는 7분 뒤에 정보를 송신하도록 설정해 뒀다. 그때쯤이면 철광산 계곡의 
영향권을 충분히 벗어날 것이다. 
김영해의 일은 여기까지다.이걸로 김영해의 일은 끝이다. 김영해가 보낸 신호를 수신한받은 정
부군은 대피소의 위치를 찾아낼 것이고 이틀 안에 확인할 것이고 며칠 뒤면 이곳에 들이닥칠 것이
다. 이번 작전은 이제 얼마 남지 않은 반란군 요인 체포 작전이다. 김영해는 그 요인이 누구인지, 
그들을 체포해 어떻게 처리할지 알지도 못하고 알고 싶지도 않다. 그리고 여기에 숨어 있는 반란
군 요인 몇 명을 체포할 것이다. 고문하며 정보를 뽑아낼지, 아니면 그 자리에서 죽일지는 알 수 
없다. 김영해는 알고 싶지도 않다. 지금 이곳에 있는 사람들 중에서도 얼마간의 희생이 불기피할 
것이다. 죽거나 다치는 사람이 생길 것이다. 하지만 김영해는 이 작전이 성공하면 종전을 선언할 
거고 그게 이들 모두를 위하는 일이라고 확신한다. 정부군은 반란군 지도자들을 무자비하게 색
출하고 있다. 필요하다면 융단폭격도 일삼고 있다. 차라리 그들에게 정확한 정보를 제공해 최소

- 37 -
한의 피해로 목적을 달성할 수 있도록 해주는 게 최선이라고 김영해는 믿고 있다.(설명이 너무 길
어서요) 어차피 반란군은 정부군을 이길 수 없다. 처음부터 그렇게 설계된짜여진 전쟁이니까. 
김영해는 뇌리를 파고드는 마음속에서 고민을 지워내며 자리로 돌아와다시 지정 받은 건물로 
들어가 침대에 눕는다. 조금 전 아이가 가져다 준 이불이 유독 따뜻하게 느껴진다. 그 아이만큼
은 다치지 않길 속으로 빌었다.바라며 김영해는 잠시 눈을 붙인다. 정부군이 도착했을 때 혼란에 
빠질 사람들을 진정시키며 요인 색출을 도우려면 몸도 정신도 상태가 좋아야 한다. 그러기 위해선 
지금 자두어야 한다. 충분히 쉬어야 한다.
### 21시, 유애
"직접 인사를 나누는 건 아마 처음인 것 같은데. 멀리서 당신을 본 적은 있어. 그 꼬맹이랑 같
이 있는 모습 말이야."
서민기는 김영해가 뛰어내린 창문 바깥을 내려다보며 말했다. 그리고는 안희수 교수의 책상과 
캐비닛을 살펴보다가 아무 관심도 없다는 듯 다시 유애 앞으로 다가왔다.
"그 애 어딨어?"
서민기가 물었다.
"몰라요."
유애의 대답을 들은 가 대답하자 서민기는 얼굴 양쪽에 주름을 잔뜩 만들며 소리 없이 웃고
는 유애의 복부에 주먹을 짧고 거칠게 찔러 넣었다. 기습 펀치에 유애는 거친 숨을 뱉으며 바닥에 
쓰러졌다. 머릿속이 아득해지더니 다리에서 힘이 빠지고 폐가 경련하며 숨을 쉴 수 없었다. 자기도 
모르게 기묘한 신음이 흘러나왔다. 느껴본 적 없는 아득함이 유애의 머리를 가득 채웠다. 다리에서 
힘이 빠지고 폐가 경련하며 숨을 쉬기가 어려졌다. 유애는 우연히 이렇게 된 게 아니라고 확신했다. 
어떻게 한 것인지는 몰라도 무방비 상태에 있는 상대를 단 한 방으로 쓰러뜨리는 솜씨, 서민기는 
이런 기술에 능숙한 게 분명했다.
"끌어내."
유애가 스스로 몸을 일으키기도 전에 검고 굵은 팔들이 유애의 몸을 잡아 올렸다. 몸을 부딪
치지 않으려면 다치지 않기 위해서라도 어떻게든 다리를 움직여 건장한 군인들과 발걸음을 맞춰야 

- 38 -
했다. 다행히 계단을 내려가기 전에 유애는 다리의 감각을 되찾았다.(이 부분은 앞으로 이동)
바깥으로 나오자 조금 전까지 어둠으로 뒤덮여 있던(불빛 하나 없던, 비슷한 표현 반복) 건
물 앞이 대낮처럼 환했다. 너무 눈이 부셔 잘 보이지 않았지만 아무래도 여러 대의 검은색 자동차
들의 서치라이트가 입구 쪽을 집중 조명하고 있었다.위에 달린 조명들이 빛을 쏟아내고 있는 듯 
했다. 검은 팔들이 유애를 자동차로 둘러싸인 곳 가운데에(빛이 모이는 중앙으로) 던졌다. 유애의 
팔꿈치와 왼쪽 얼굴이 거친 땅바닥에 긁혔다.
서민기는 조명 앞에 서서 자기 모습을 그림자 속에 감췄다. 그리고는(조명 앞에 서서 역광을 
받으며 시꺼먼 그림자처럼 보이는 서민기가) 유애를 내려다보며 다시 물었다.
"김영해가 뭐라고 하든? 그 애새끼를 어디로 빼돌린 거데려갔다고?"
유애는 다시 대답했다.
"몰라요."
서민기가 손짓하자 검은 팔들이 다시 유애의 양팔을 붙잡아 일으켜 세웠다. 서민기가 다가오
자 유애는 움찔하며 반사적으로 아랫배에 힘을 줬다. 주먹을 날리는 대신이 다시 날아오지는 않았
다. 서민기는 조금 친절해진 목소리로 물었다.
"그 애새끼가 어떤 건진 녀석인지 알아?"
그리고는 주머니에서 담배 한 갑을 꺼내 포장을 뜯고는 유애의 입에 담배를 물려줬다. 유애는 
담배를 피우지 않았지만 그렇다고 팔이 속박된 상황에서 그걸 뱉어버릴 수도 없었다. 입에 물고 
자기 담배에 먼저 불을 붙인 다음 유애의 담배에도 불을 붙였다. (팔이 속박돼도 혀로 밀어서 담
배를 뱉을 수 있어요. 이 장면 묘사가 너무 상세해서 오히려 이런 부분들이 눈에 걸리는 거 같아
요. 콤팩트하게 치고 넘어가면 오히려 괜찮을 수도) 유애는 담배를 문 채 서민기를 올려다보았다. 
서민기는 자기도 담배 한 개비를 물더니 불을 붙이고는 유애의 담배 앞에 라이터를 들이댔다. 
“빨아.”
매운 연기가 유애의 목을 파고들었다. 유애는 입술을 벌리며 최대한 연기를 마시지 않으려고 
노력했다. 서민기는 유애의 코와 입을 손으로 막아버렸다. 손가락 사이에 있는 가느다란 틈으로 
유애는 가까스로 숨을 쉴 수 있었고 담배 연기가 목 너머로 들어오는 걸 막을 수 없었다.(담배는 
본인이 빨지 않으면 불이 붙지 않아요. 서민기가 불을 붙여서 입에 물려주던가, 빨라는 명령을 해

- 39 -
서 불을 붙이던가. 아울러 입술을 벌리면 담배가 떨어지겠죠. 갑작스럽게 연기를 마시면 일부러 담
배를 물고 있지 않는 한 뱉을 수 있어요. 역시 장면이 너무 상세해서 오히려 이런 디테일이 걸리는
데 작가님이 꼭 살리고 싶은 대목인 거 같아서 직접 담배 피면서 시연해봤더니 이런 식으로 가능할 
거 같더라고요.) 유애가 숨을 들이마시자 담배 끝이 붉게 타들어갔고 매운 연기가 유애의 목으로 
파고들었다. 기침이 나오는 순간 서민기가 우악스럽게 유애의 코와 입을 손으로 막았다. 내뱉지 
못한 기침은 기도를 타고 유애의 머릿속으로 담배 연기를 밀어 넣었다. 서민기가 유애의 담배를 빼
내며 손을 떼자 유애는 눈물과 콧물을 쏟아냈다.(담배를 계속 물려 놓아야 너무 쉽게 뱉을 수 있
어서요. 오히려 담배를 빼서 보존하는 게 좋겠어요. 참고로 담배는 이를 꽉 무는 게 아니라 정말  
잘 부러집니다. 손가락으로 살짝 눌러도 부러집니다.)
서민기는 자기 담배를 고작 한 번 만 빨고는 바닥에 던져버렸다. 밟아 꺼버렸다.
"담배 같은 거 왜 피우는지 모르겠어."
그리고는 유애의 담배를 깊이 빨더니 그 연기를 유애의 얼굴에 뿜었다. 유애가 고개를 돌리자 
턱을 붙잡고 입을 강제로 벌려 자기가 물고 있던 담배를 꽂았다. 서민기는 손수건을 꺼내 손에 
묻은 유애의 침을 닦았다. (뒤에 나오는 이 장면을 여기로)참지 못하고 기침을 하자 서민기는 유
애의 입을 더 세게 잡았다.
"너 같은 불순분자 잘 알아. 불만 많겠지. 촌구석에서 태어나서 훌륭한 과학자 나으리가 되었
는데 내전이 터지고 남편과 아이랑 생이별하고 전쟁이 끝나니 오만한 정치인의 애나 돌보는 신세
가 되었으니까. 충분히 공감해. 그럼, 나라도 세상에 불만이 가득할 거야."
유애가 이를 악물자 담배가 너무 쉽게 부러졌다. 유애는 담배의 필터를 꽉 깨물었다.(담배 필
터는 밀도 높은 섬유로 되어 있어서 질긴데 두 조각이라 중간 부분이 잘 끊어집니다)는 담배를 찢
을 기세로 이를 악물었고, 담배가 그렇게 약하다는 걸 처음 깨달았다.
"하지만 말이야, 그래도 지금은 평화롭잖아. 안 그래? 적어도 공화국 안에 있을 때는 말이야. 
특보구가 여전히 방치되고 있기는 하지만 이것도 그리 길지는 않을 거야(특보구에 있을 때보다 얼
마나 좋아. 거기도 앞으론 나아질 거야.) 굴곡이 좀 있어도 세상은 좀 더 나은 방향으로 나아가
기 마련이니까. 거기에 굴곡이 좀 있을 뿐이지."
유애의 담뱃불이 밝아졌다. 퉤, 유애가 담배 필터를 뱉어냈지만 서민기에게 닿지 못하고 힘없이 

- 40 -
바닥으로 떨어졌다. 서민기는 만족한 듯 미소를 지었다. 사실 그림자 속에 가려져 잘 보이지 않았
지만 유애는 서민기가 웃고 있다고 확신했다.(역광에 가려 표정이 보이지 않았으나 서민기는 웃고 
있는 듯했다.)
"무너진 세상을 일으켜서 이 평화로운 시대와 밝은 미래를 다시 만드는데들어 내는데 얼마나 
많은 희생이 따랐는지있었는지 알아? 얼마나 많은 사람들이 손을 더럽혔는지 알아? 내 손에 얼마
나 많은 피가 묻었는지 아냐고. 그런데 지금 그 꼬마놈 때문에 모든 게! 다시 무너지게 생겼어.”
(이 대목이 걸렸는데요. 주변에 자기 부하들이 다 보고 있는데 이 사실을 공개적으로 말할까요? 
완전히 믿을 수 있는 친위대라면 그럴 수 있지만, 어쨌든 공개적인 자리에서 이런 얘기를 큰 소리
로 떠들 캐릭터는 아닌 거 같아서요. 초반에도 그림자 속에서 즐기는 사람이라고 했고)
서민기는 말을 멈추고 유애에게 다가와 귓속말로 속삭였다. 
“다 무너지게 생겼다고.” 다시 무너지게 생겼어."
서민기가 손을 놓았다. 주머니에서 손수건을 꺼내 손바닥에 묻은 유애의 침을 닦고는(앞으로 
이동) 유에의 입주변도 닦아줬다. 유애는 터지려는 기침을 억누르며 목에 힘을 줬다. 크고 굵은 
사탕을 통째로 집어삼키는 기분으로 마지막 매운 연기를 들이마셨다. 서민기는 그 모습이 재미있
다는 듯 잠깐 동안 입꼬리를 올리고는 반쯤 줄어든 담배를 유애의 입에서 꺼냈다. 한쪽 끝이 잘
려나가고 없는 걸 보고는 소리 없이 짧게 코웃음을 치고는 바닥에 담배를 버렸다.(담배는 필터 
쪽이 잘리면 아주 세게 빨지 않는 한 피우기가 어려워요. 매우 의지가 필요한 일이죠. 전체적으로 
묘사한 것을 구현해보려고 여러 번 시도했는데 구현이 안 되네요.) 서민기는 들고 있던 손수건으
로 유애의 얼굴에 흐르는 콧물을 닦아주곤 손수건을 입 속에 밀어 넣었다.
"그러니까 지금 그 꼬마놈을 찾는 걸 도와준다면, 그 덕분에 그 애새끼를 잡을 수만 있다면, 
그 비극을 다시 반복할 필요가 없어지니 사실상 너도 이 공화국의 영웅이 되는 거야. 물론 알아
주는 사람은 없겠지만, 진짜 영웅은 그런 걸 따지지 않는 법이지.  물론 보모 짓을 그만해도 되도
록 도와줄 수는 있어. 원한다면 제법 괜찮은 곳에 직장을 잡아줄 수도 있고.(그러니까 지금 넌 일
생일대의 기회가 생긴 거야. 그 꼬마 놈을 찾는 걸 도와주면 전범의 가족 딱지를 떼고 버젓한 신
한국의 시민으로 살게 해줄게. 보모 짓 대신 제법 괜찮은 직장에 다닐 수도 있을 거야.)" (직접적인 
표현은 덜고 조금 더 확실하게 포섭하려는 말을 하지 않을까요)

- 41 -
유애가 서민기 뒤에서 쏟아지는 서치라이트에 눈을 찌푸리자 서민기가 뒤에 있는 차량을 향해 
손짓했다. 하자 조명이 어두워졌다. 조명의 밝기를 줄이자 옅은 어둠 위로 서민기의 얼굴이 다시 
드러났다.
"당연히 김영해가 그 애 위치를 제대로 알려주진 않았겠지. 그냥 한 번 물어본 거였어. 하지만 
힌트는 줬을 거야. 뭐든 얘기해 봐.(김영해가 그 애를 가지고 뭘 하려는 거야? 널 데리고 어디로 
가려고 했는지 짐작할 만한 건 뭐든 얘기해 봐.)" (그냥 한 번 물어봤다는 게 조금 걸리네요.)
유애는 잠시 입을 오물거리다가 입 속에 남아있던 담배 파편과 탁한 침을 바닥에 뱉었다. 쓴 
맛이 입 안에서 사라지지 않았다.(서민기가 손수건을 빼려고 하자 유애가 먼저 손수건을 뱉어내고 
탁한 침을 내뱉었다.) 서민기는 잠시 불쾌한 표정으로 아래를 내려다보다가 다시 고개를 들었다. 
유애의 대답을 기다리고 있었다.(서민기는 불쾌한 표정을 지으면서도 유애의 대답을 기다렸다.)
유애가 다시 입을 열었다.
"그 애 몸 안에 든 게 도대체 뭐죠?"
서민기의 얼굴에서 표정웃음이(불쾌한 표정이었는데) 사라졌다. 그러자 마치 몇 년은 젊어진 것
처럼 주름이 줄어들었다. 서민기는 재킷 주머니에 손을 넣더니 얇고 검은 장갑을 꺼냈다. 장갑은 
그의 가느다란 손가락에 빈틈없이 잘 맞았다. 서민기는 짧은 한숨을 뱉으며 말했다.
"이러려고 온 건 아니지만, 시간을 낭비하고 싶지도 않아."(그렇게 나온다면 시간을 낭비할 순 
없지)
서민기의 검은 손가락이 유애의 뒷머리를 잡은 순간, 유애의 등 뒤에서 가늘지만 밝은 빛줄기 
하나가 뻗어 나왔다.
"서민기 총사령관님 아니십니까. 서기관님이시군요. 그렇지 않아도 여기 근처에 오셨다는 소식
은 들었는데 여기 계셨네요."
우정훈이 자그만 손전등을 들고 다가왔다. 서민기는 빛줄기가 자기 얼굴을 직접 비춰도에 직
접 닿을 때도 아무렇지도 않게 우정훈을 노려봤다.
"자네가 왜 여기 있나?"
"그 여자가 그 보모지요? 개인적인 용무가 있으신 것 같은데, 죄송하지만 지금 당장 신병을 
확보해야 해서요. 하라는 지시를 받았습니다. 할 얘기가 아직 남아있다면 가급적 짧게 끝내주시면 

- 42 -
감사하겠습니다.”
우정훈이 다가와 스마트폰으로 구인영장을 보여주었다. (생각해보니 서민기가 이렇게 쉽게 물
러나지는 않을 거 같아요. 공적인 서류를 제시하는 게 약간 자연스럽지 않을까요?)
"누가 지시한 거지?"
"아시잖습니까."
서민기의 검은 손가락이 잡고 있던 유애의 뒷머리를 놓아주었다.
"이 일은 내가 알아서 처리 하겠다고 고 의원한테 말씀드렸는데."
"무슨 말씀인지는 알지요.겠지만, 그래도 아이와 그 여자는 그 분의... 소유니까. 미안해요, 적
당한 표현이 떠오르지 않아서."
우정훈이 유애에게 사과의 손짓을 보냈다. 유애는 아무 말도 하지 않았다. 서민기는 유애를 
거들떠보지도 않고 그저 노려봤다. 미심쩍은 표정으로 우정훈을 향해 다가가며 물었다.
"그럼 그 다른 소유물은 찾았고?"
서민기의 질문에 유애도 우정훈을 향해 고개를 돌렸다. 우정훈은 고개를 끄덕였다.
"조금 전에 미국 회사에서 항적 정보랑 위치를 확인해줘서 지금쯤 잡혔을 겁니다. 납치대응팀
이 향하고 있을 겁니다. 아이 안전 때문에 신중하게 접근하고 있는데 그리 오래 걸리진 않겠지요
(납치대응팀이 나섰으니 아이의 안전에는 문제없을 겁니다.)." (조금 더 하성 쪽 상황을 명확하게 
설명하는 게 어떨까요)
"그거 참 다행이구만. 팀은 누가 이끌고 있지?"
"거기까진 제 영역이 아니라서요."
"훌륭하군.”
"그럼 이제 저 여자 데려가도 될까요?"
"물론이지."
서민기는 유애를 바라보며 다시 웃음을 지었다. 주름이 잔뜩 늘어나며 늙고 피곤한 얼굴이 
되었다. 
"아, 이렇게 만난 것도 인연인데 말이야. 이건 선물로 주지. 아까 보니까 입맛에 맞는 것 같던
데."

- 43 -
서민기는 주머니에서 방금 뜯은 담배를뱃갑을 꺼내 유애의 손바닥에 쥐어주며 다정하게 말했
다. 덧붙였다.
"외국 거물한테 받은 거야. 아껴 펴. 놔 줘.낭비하지 마. 이제 가 봐."
유애는 양쪽 팔을 거세게 붙잡고 있던 검은 팔들에게서 해방되자 힘이 빠져 휘청거렸다. 유애
는 힘이 빠져 쓰러질 것 같았지만, 우정훈이 기다렸다는 듯이 다가와 부축했다. 그렇다고 친절하
진 않았다. 우정훈은 떨어지는 물 컵이라도 붙잡은 것처럼 유애 몸을 무성하게 들어올렸다.
"협조 감사합니다. 의원님께도 그 분께도 잘 보고하겠습니다.말씀 드려 놓겠습니다."
"고 의원한테 곧 만나자고 전해. 할 말이 많으니까."
우정훈은 고개를 숙여 인사를 하곤끄덕이고는 유애를 이끌고 왔던 길로 돌아갔다.어둠 속으
로 들어갔다. 건물 뒤로 이동하며 서민기의 시야에서 벗어나자 유애는 우정훈이 자신을 잡은 팔에
서 힘을 빼는 것을 느꼈다. 괜히 아프게 하고 싶지 않아서인지 아니면 그저 자기 손을 쉬게 하고 
싶어서였는지는 알 수 없었다. 한치 앞도 잘 보이지 않을 만큼 어두웠지만 우정훈은 손전등을 켜
지 않고천천히 망설임 없이 건물 사이로 이동했다. 유애는 우정훈이 일부러 굽이굽이 돌아가고 있
다는 걸 알아챘다. 유애는 슬쩍 뒤돌아봤지만 누군가 따라오는 기색은 없었다.
"어디로 가는 거죠?"
10분 쯤 걸었을 때 유애가 물었다. 우정훈은 대답하지 않고 주머니에서 작은 손전등을 꺼내 
앞을 비췄다. 빛은 5미터 앞도 제대로 비추지 못할 만큼 약했지만 어둠 속에서 발밑을 살피기에는 
충분했다. 느리고 조심스럽던 우정훈의 발걸음이 조금씩 빨라졌다.
그렇게 잠시 걷고 난 뒤, 우정훈이 걸음을 멈추고(얼마쯤 가던 우정훈이 우뚝 멈춰서더니) 재
킷 주머니에 손을 찔러 넣자 어둠 속에서 숨어있던 차의 실내등이 켜졌다. 우정훈은 유애를 조수
석에 태우고는 안전벨트 고리를 당겨 유애에게 내밀며 표정 없는 얼굴로 말했다.
"벨트."
유애가 벨트를 매자 우정훈은 케이블 타이를 꺼내 유애의 오른쪽 손목을 조수석 천장 손잡이
에 묶었다.
"글로브에 물 있으니까 필요하면 꺼내 마셔. 물밖에 없으니까 딴 생각은 말고."
우정훈은 밖에서 스마트폰의 문자를 확인하고는(하성의 상황 보고) 운전석에 올라탔다. 곧 

- 44 -
실내등이 꺼지고 전조등이 켜지더니 차가 조용히 움직이기 시작했다. 차는 자신의 주인처럼 어두운 
미로 속을 조용히 그리고 망설임 없이 움직이며 빠져나갔다. 곧 버려진 도로가 나왔고 차는 속도
를 높였다.그 위를 달리며 속도를 냈다. 도로 상태에 따라 다르겠지만 (만승시에서 세종시까지 이
동시간) 한세 시간 정도면 세종특별시공화국에 도착할 거였다. 유애는 관자놀이를 찌르는 날카로
운 통증에 미간을 찌푸렸다.다시 도착할 거라고 유애는 생각했다. (대략 10시~10시 30분쯤 되었
을 거 같아요. 49쪽 ## 김영해 회상씬을 여기 다음에 넣는 건 어때요? 시간선을 맞추려면 ## 회
상씬이 여기(A위치) 들어오는 게 맞을 듯합니다.) 
우정훈의 차는 낡았지만 깨끗했다. 옅은 손때가 묻은 자국과 색이 벗겨진 곳, 어있거나 색이 
벗겨진 곳이 곳곳에 있었고 최근에 교체해한 것처럼 변색 정도가 주변과 조금 달라 보이는 곳도 
여기저기 있었다.다른 부품들도 여기저기 있었다. 하지만 먼지 하나도 없다고 할 수 있을 만큼 깔
끔했다. 전면 차창은 와이퍼 자국이 전혀 보이지 않을 만큼 모든 곳이 투명했다.(하지만 먼지 하
나 없이 깔끔한데다 와이퍼 자국도 남지 않은 투명한 차창을 보며) 유애는 우정훈이 결벽증이 아
닐까 의심했다. 하지만 그렇다고 단정하기에는 그의 손끝과 소매에 말라붙은 검은 기름때가 너무 
눈에 띄었다. 말라붙어 있는 걸 보고는 그렇지는 않을 거라고 생각을 바꿨다. 하늘이 완전히 개이
며 티끌 같은 별빛이 차창 너머로 보였다. 밝은 별 하나가 지평선 너머로 사라지는 모습을 보며 
유애는 점차 신학국의 수도에 가까워지고 공화국에 다가가고 있다는 걸 실감했다.본격적으로 느
끼기 시작했다. 두통이 다시 찾아왔다. 아직은 가볍지만 곧 이마를 찢고 싶어질 만큼 심해질 것 
같았다.(가볍게 시작된 두통이 어느새 고막이 찢어지는 것처럼 심해졌다.) 
출발하고 한 시간이 지난 뒤, 팽팽한 침묵을 깨며 유애가 물었다.입을 열었다.
"하성이는 무사한가요?"
우정훈은 유애를 슬쩍 보고는 대답했다.
"한 시간 전에 확보했어. 여기저기 좀 긁히기는 했지만 크게 다친 건 없는 것 같고."
"지금 어디 있죠? 고부도 의원한테 돌아갔나요?"
우정훈은 입을 닫았다. 유애는 재차다시 묻지 않았다. 대답을 들을 형편이 아니라는 것 정도
는 알았다. 아이가고하성이 무사하다는 걸 들은 것만으로도 만족해야 하는 처지, 했다. 유애는 
문득 자신이 왜 그걸 궁금해 했을까 속으로머리속에서 되물었다. 답은 뻔했다.그리고 스스로 대답

- 45 -
했다. 그 애가 무사해야 자신도 무사할 테니까. 그걸로 이유는 충분했다.
"그 애는 당신을 뭐라고 불러?"
우정훈의 뜬금없는 질문에 유애는 잠시 당황했다.
"그냥 이모라고 불러요. 가끔 이름을 부를 때도 있고."
"꼬마 애가 그냥 이름을 부른다고?"
"부를 때 나는 소리가 좋다면서. 그래도 사람들 앞에서는 그러지 않고. 둘만 있을 때만."
다시 침묵이 이어졌다. 도로는 여기저기 파이거나 갈라져 상태가 형편없었고 그마저도 전조등
이 닿는 곳 외에는 보이지도 않는데 까지만 보였지만 차는 놀라울 만큼 안정적으로 나아갔다. 핸
들을 잡고 있는 우정훈의 손은 마치 프로그래밍된 것처럼 정확한 타이밍에 필요한 만큼만 움직였
다. 전조등이 비추는 빛의 웅덩이 가장자리로 가끔 버려진 자동차들이 스쳤다눈에 띄었다. 불에 
타거나 아예 박살난 차도 있었고 드물게 불탄 것도 있고 박살난 것도 있으며, 비교적 멀쩡해 보
이는 것도 있었다. 모두 사람의 손길이 떠난 지 오래된 것들이었다. 유애는 마지막으로 운전대를 
잡은 날을 떠올렸다. 조수석에 앉은 아이는 몸에 맞지 않는 안전벨트를 당기며 울고 있었고 남편
은 뒷좌석에 피를 흘리며 누워 피를 흘리고 있었다. 
유애는 머릿속을 비우려 눈을 감고 점점 더조금 심해지는 두통에 집중했다.하며 머릿속을 비
웠다. 다시 눈을 뜨고 룸미러 너머로 뒷좌석을 보는데살피니 차 뒷유리 구석에 붙어있는 손바닥 
크기의 스티커가 눈에 들어왔다. 하나가 눈에 띄었다. 어두워서 잘 보이지는 않지만 높이 떠오른 
보름달 덕분에 이등신 펭귄의 어렴풋한 윤곽은 알아볼 수 있었다. 전쟁 전 오랫동안 인기를 끈 아
동용 애니메이션의 주인공이었다. 부리나 다리 같이 튀어나온 곳은 긁으면 떨어질 것처럼 해졌지만 
다른 부분은 제법 단단하게 붙어있는 것처럼 보였다(이 정도면 너무 자세히 보이는데요). 필요하
지 않다면 먼지 한 톨도 허락하지 않는 공간에 어울리지 않는 존재였다.
"몇 살이었나요?"
유애의 물음에 이번엔 우정훈이 당황한 듯 차가 잠깐 흔들렸다.
"뭐?"
"아이가 몇 살이었냐고요?"
차가 안정을 되찾고 몇 백킬로미터 정도를 더 나아간 다음에야 우정훈이 대답했다.(몇 분은 

- 46 -
좀 길지 않나요?)
"다섯."
"어렸군요."
"어렸지."
"무슨 일이 있었나 봐요?"
"전형적이야. 피난에 실패했어."
"아이 엄마는?"
우정훈은 바로 대답하지 않았지만 차가 흔들리지도 않았다.
"아이를 데리고 친정으로 가다가 같이.전남편 아이만 남기고 죽어버렸어. 전쟁 전에. 사고로." 
(아빠라고 불렀냐는 질문을 하기 위한 설정 치곤 너무 복잡해요. 심플한 설정으로)
다시 몇 킬로미터의 침묵.
"당신 아이는?"
우정훈이 물었다.
"일곱. 마지막으로 봤을 때가요."
"그쪽도 전형적인?마지막으로 본 다음엔 무슨 일이 있었지? 전형적인 일?"
유애는 짧은 순간이었지만 우정훈이 조금 부러워졌다. 그는 아이의 마지막 모습을 알고 있으
니까.
"글쎄요. 저도 알고 싶네요."
우정훈의 스마트폰이 짧게 진동했다. 우정훈은 한 손으로 스마트폰을 들었다. 사진 몇 장과 
함께 긴 문자 메시지가 도착해 있었다. 문자를 끝까지 내려보기도유애가 차마 읽어볼 시도도 하기
(유애가 본다?) 전에 전화가 왔다. 우정훈은 다른 한 손으로 핸들을 잡은 채여전히 안정적으로 
운전을 하며 전화를 받았다. 
“기습입니다.”
수화기 너머로 다급한 목소리가 들렸다. 우정훈은 볼륨을 낮추고 침착하게 들었다. 듣기만 
했지만 표정이 굳어졌다. 은 분명 조금씩 무거워지고 있었다. 운전은 여전히 안정적이었지만 조금 
더 단호해졌다. 무언가 잘못된 게 분명했다. 지금 상황에서 잘못될 만한 일은 하나뿐이다. 유애는 

- 47 -
듣지 않겠다는 듯 자연스럽게 창문을 내렸다. 그리 많지 않았다. 유애는 우정훈이 안전벨트를 매
지 않은 것을 확인하고는 오른손으로 조수석 천장 손잡이를 붙잡았다. 
우정훈의 표정이 가장우정훈이 표정을 일그러뜨리며 무언가를 말하려고 할 때, 유애는 조금 
커진 목소리로 물었다.
"그 아이는 당신을 뭐라고 불렀나요?(애가 죽어갈 때 당신은 뭘 했죠?)"
"뭐?"
차가 크게 흔들린 순간, 유애는 왼손으로 핸들을 붙잡아 있는 힘껏 돌렸다.거세게 잡아당겼
다. 차는 오래된 가드레일에 부딪히고는 뒤집어지며 옆에 있던 얕은 경사로 아래로 굴러 떨어졌다. 
(오른쪽으로 방향을 틀며 낡은 가드레일을 뚫고 경사진 언덕 아래로 굴러 떨어지며 뒤집어졌다. *
사고가 너무 크면 이렇게까지 하는 의구심이 생겨서요)유애는 이를 악물고 정신을 잃지 않으려고 
버텼다. 시간이 천천히 흐르는 것처럼 느껴지자 기묘한 모순처럼 여유로운 기분까지 들었다. 여기
저기 부딪힐 때마다 무거운 통증이 덮쳤지만 곧 끝날 거라 생각하며(무릎이 글로브 박스에 부딪쳐 
묵직한 통증이 덮쳤지만 금세 끝날 거라며) 천장 손잡이를 잡은 팔에 힘을 주고 왼손으로 목을 
보호했다.몸을 잔뜩 움츠렸다. 
(전복된 차에서 빠져나오는 영상 자료입니다. 동작 하나하나가 워낙 섬세하게 묘사되어 있어
서 이 영상을 참고해 수정했어요 https://www.youtube.com/watch?v=hzZm2s7jmxU&t=92s)
유애는 차가 완전히 멈춘 걸 확인하고는 천천히 눈을 떴다. 요동이 멈추자 눈을 떠보니 차는 
뒤집혀 있었고 유애는 벨트에 고정되어 거꾸로 매달려 있었다. 우정훈은 이마에서 피를 흘리며 천
장에 누워 있었다. 신음하고 있었지만 의식은 없었다. 크게 다친 것 같지는 않았다.(이 정도의 사고
면 크게 다쳤을 가능성이 높겠죠. 유애는 벨트를 매서 그나마 괜찮았다고 해도 전복 사고에서 노
벨트 운전자가 멀쩡하긴 어려워서 이 표현은 빼는 게 좋겠습니다) 유애는 우정훈의 몸을 운전석 
쪽으로 밀고 두 다리로 천장을 받치고 벨트를 풀자 벨트가 묶여 있는 오른팔에 걸렸다. 천장을 
밟고 쪼그려 앉은 유애는 주변에 널브러진 유리 조각 하나를 주워 오른쪽 손목을 묶고 있는 케
이블 타이를 끊으려고 했다. 쉽지 않았다. 유리는 케이블 타이보다는 유애의 손바닥을 먼저 베었
고, 그럴수록 흘러나온 피 때문에 손이 미끌거렸다.해졌다. 유애는 유리 조각을 내려놓고 주변을 
살폈다. 칼이라도 떨어져 있으면 좋을 텐데. 있을 리가 없었다. 그때 뒷좌석 쪽 천장에서머리 뒤에

- 48 -
서 경고음이 울렸다. 힘껏 고개를 돌려 보니 우정훈의 스마트폰이 떨어져있었다. 유애는 팔을 꺾어 
스마트폰을 집었다. '충돌이 있었던 것 같습니다. 반응하지 않으시면 위치 정보와 함께 긴급 구조 
요청이 자동으로 발신됩니다.' 교통사고 감지 기능이었다. 유애는 취소 버튼을 누르려다 우정훈을 
쳐다보았다. 잠시 머뭇거리다 버튼을 눌렀다. 반응이 없었다. 손가락에 묻은 피 때문이었다. 엄지 
손가락을 옷에 문질러 피를 닦은 다음 다시 누르려다 그만두었다. 도와줄 누군가가 온다면 죽지
는 않겠지? 눌렀다. 화면이 다시 돌아왔다. 유애는 화면이 꺼지지 않도록 손가락을 얹은 채, 주변
을 둘러봤다.스마트폰 조명을 켜 열린 창밖을 비추니 모서리가 깨진 돌 하나가 보였다. 돌을 집
어 들자 유리를 잡았을 때 찢어진 손바닥에 차가운 표면이 닿으며 거친 통증이 몰려왔지만(돌을 
움켜쥐니 베인 상처가 거친 돌 표면에 닿으며 쓰라림이 몰려오는데) 덕분에 정신이 한층 맑아졌다. 
스마트폰이 떨어지지 않도록 손가락으로 단단히 붙잡으며 돌의 깨진 모서리로 케이블 타이를 내
리찍자 조금 찢어졌다. 한 번 더 찍었다. 반 정도 찢어졌다. 유애는 연거푸 두 번을 찍고 손을 당
기자 겨봤지만 케이블 타이는 여전히 튼튼했다. 돌로 두 번 더 찍자 이윽고 케이블 타이가 끊어졌
다. 유애는 우정훈의 스마트폰을 챙겨 전복된 차에서이 아직 정신을 차리지 못한 걸 확인하고는 
바깥으로 기어 나왔다.
우정훈은 모든 통화를 녹음하고 있었고 녹음된 내용은 텍스트로 자동 변환해 저장되어, 스
마트폰은 그 모든 대화 내용을 텍스트로 전환해 저장하고 있었다. 유애는 지난 몇 시간 동안의 
통화 내용을 빠르게 확인했다. 납치대응팀이 해상에서 도주하던 배를 나포해 고하성을 확보했다.
은 고하성을 확보했지만 우정훈은 공화국 내부에 아이를 노리는 세력이 있을 수 있으니 자택이 
아닌 외곽에 있는 안전가옥으로 이동하라고 했다. 아이를 데려간 범인도 함께 데려가라고 했다. 
잠시 데리고 있으라고 했다. 그리고 조금 전에 온 전화는 납치대응팀이 안가에서 공격을 받았고다
는 내용이었다. 아이는 '그곳'으로 피신했다고 되어 있었다. 보냈다고 되어있지만, '그곳'이 어디인
지는 언급하지 않았다. 유애는 혹시나 하는 마음에 통화 녹음 파일들을 훑어봤다. 15초 정도 밖
에 되지 않는, 텍스트 파일에는 없는 미확인 발신자 통화가 하나 있었다. 유애는 재생을 눌렀다.
'배를 놔뒀어야 해. 신한국 어디에도 애한테 안전한 곳은 없어. 그 기자 아들놈이 말한 용굴 
항구란 곳 동부 특보구에 있어. 위치 보낼 테니까 일단 거기로 피신해. 애를 내보낼 방법을 찾을 
때까지 자네가 직접 지키라고. 애는 계곡 항구로 보내. 거기라면 당분간 안전할 거야. 지금 이것도 

- 49 -
녹음하고 있나? 내가 전화할 땐 망할 녹음은 끄라니까.' 온몸을 기어오르던 통증이 잠시 머릿속
에서 사라졌다. 고부도의 의원의 목소리였다.
전화가 왔다. 박종희 치안감이라고 표시되었다. 유애는 스마트폰이 그대로 울리도록 내버려두
면서 지도 앱을 열어 현재 위치와 주변 지역을 확인했다. 그러고는 스마트폰을 돌로 찍어 부숴버
리고 다시 차 안으로글로브 박스에 던져 넣었다. (돌로 찍어봤자 액정 깨지는 정도로, 케이블 타
이 자르는 것보다 품이 많이 들 거예요(https://youtu.be/TW1cyms2YFE?si=xHo2wqbsUYxB_Q5T). 휴대
폰을 글로브 박스에 넣어놓으면 환자 이송할 때 폰을 두고 가지 않을까요?)
"미안해요."
아직 의식이 돌아오지 않은 우정훈에게 짧게 사과라고 유애는 별이 뜨는 쪽을 향해 걸었다.
(약 12시 쯤)
### 21시, 김영해 (시간선 체크 필요. 20시간이라는 시간 족쇄를 걸어놓고 저녁 9시에서 새벽 
5시(일출 시간)까지 8시간의 공백을 둘 땐 의도가 분명해야 합니다. 건물들 사이로 떠오르는 태양
이라는 표현은 새벽임을 의미하는데 회상이 연결되는 걸 보면 21시에 탈출하고 얼마 지나지 않았
을 무렵이니 중간에 의식을 8시간이나 잃었다는 걸까요? 너무 푹 잔 느낌이라. 형광펜 표시한 부
분까지를 44쪽 앞 꼭지 중간(A위치)으로 옮겨서 시간선을 맞추는 게 어떨까요?)
김영해는 살을 찢는 듯한 고통에 눈을 뜬다. 부서진 간이침대 밑에 엎어져있다. 드러누워있다. 
주변이 온통 하얀 기체로 덮여있다. 안개를 떠올렸지만가 짙어졌다고 생각했지만 매캐한 화약 냄새
코를 찌른다. 가 눈앞을 덮은 하얀 기체는 결코 안개가 아니라고 알려준다. 무거운 몸을 가까스
로 일으켜 연기 속을 천천히 걸어본다. 다양한 톤의 회색으로 가득한 풍경이 조금씩 보인다. 오래
된 흑백 사진을 보는 느낌이다. 김영해는 연기 때문에 회색으로 보이는 거라 생각한다. 어디에 불
이라도 난 걸까? 그렇다기에는 주변이 너무 조용하다. 문득 자신에게 이불을 줬던 여자 아이가 떠
오른다. 그 애는 어디 있을까? 연기 속에서 완전히 빠져나온 뒤에야 김영해는 모든 게 회색으로 
바뀌었다는처음부터 모든 것이 회색이었다는 사실을 깨닫는다. 계곡 전체가 회색 먼지로 뒤덮였다. 
컨테이너는 찢어지거나 완전히 짜부라져 있고 샌드위치 패널로 만든 가건물은 모두 무너져 내렸거
나 아예 흔적도 없이 사라졌다. 사리지고 없다. 유애가 있던 가건물도 천장이 통째로 떨어져나갔

- 50 -
다. 계곡 양 옆에서벽에서 떨어져 나온 바윗덩어리들이 계곡을 메워버린 것처럼 쌓여 있다.산산히 
흩뿌려져 있다. 그리고 그 사이사이에 사람들의 조각이 보인다. 색깔을 띠는 것은 파편들 사이에
서 갓 흘러나온 빨간 피웅덩이뿐이다. 폭격이 일어났다. 계곡 전체가 폭탄 세례를 맞은 것이다. 김
영해는 속이 울렁이는 걸 가까스로 참으며 계속 걷는다. 머리는 상황을 해석하길 거부한다. 멀리
서 무언가 움직인다. 사람 그림자다. 생존자일까? 김영해는 그곳을 바라본다. 총성이 들린다. 그
림자는 커다란 총을 들고 있다. 비스듬히 아래쪽을 향한 총구로 여기저기를 찔러보고 를 이리저리 
돌리며 무언뭔가를 확인하면할 때마다 방아쇠를 당겼다.기고 있다. 생존자가 하나씩 줄어들고 있
다. 그림자가 김영해를 발견하고 총구를 겨눈다.한다. 김영해는 눈을 질끈 감는다.
### 24시, 김영해 (새벽 5시, 8시간이나 정신을 잃었다가 깨어난다는 게 긴장감을 확 떨어뜨
려서요. 2시간 정도로 유애가 우정훈에게서 벗어난 12시쯤이면 어떨까요?) 다시 눈을 뜨자 눈앞이 
다시 하얀 연기로 가득했다. 매운 냄새는 사라지고 없었다. 김영해는 생명정보과학동 앞에 혼자 
서 있었다. 다리의 상처에서는 움직일 때마다 피가 조금씩 흘러내려나오며 김영해의 신발을 적시고 
있었다. 피 묻은 발자국은 김영해가 걸어온 경로를길을 알려줬지만, 정작 본인은 그 걸음들을 기
억하지 못했다. 김영해의 의식은 방금조금 전까지 수백 킬로미터 떨어진 철광산 산 속 계곡에 있었
다. 의식은 아직 그곳을 완전히 벗어니지완전히 이곳으로 돌아오지 못했다. 버려진 건물들 사이로 
떠오르는 태양이 흐린 안개를 완전히 몰아낸 다음에야 김영해는 정신을 차렸다. (당연히 노트부터 
확인할 것)먼저 옷 속에 끼워둔 노트가 무사한지 확인했다. 다행히 젖지 않았다. 리고 젖은 발걸
음을 옮겼다.
유애와 함께 타고 온 차를 발견했지만 타이어가 찢어지고 핸들도 은 사라지고 없었다. 계기판 
부근에는 총알구멍 몇 개도 보였다. 김영해는 소리 없이 욕을 뱉었다. 그러고는 주변 건물 한 곳
에 들어가 이곳저곳을 뒤지다가 호스 하나와 비어 있는 20리터 기름통 하나를 발견해 차로 돌아
왔다. 호스를 주유구에 꽂고 힘껏 빨아들이자 휘발유가 흘러나왔다. 기름통이 차는 동안 김영해
는 입 안에 남은 휘발유를 없애기 위해 두어 번끊임없이(처음 해본 게 아니라면 두세 번이면 충분
합니다. 몇 번 해봤어요) 침을 뱉었다. 휘발유는 15리터 정도 나왔다. 김영해는 기름통을 들고 해
가 뜨는 방향으로 걸었다. 상처에서 흐르던 피는 멈췄으나 통증은 좀처럼 가시지 않았다.는 더 이

- 51 -
상 피를 흘리지 않았다. 하지만 여전히 아팠다.
김영해는 낡은 도로를 걸으며 주변에서 버려진 자동차를 뒤졌다. 발견할 때마다 상태를 확인
했다. 대부분 크게 고치지 않는 이상 더 이상 쓸 수 없는 것들이었지만 그나마 멀쩡한 건 전기차
이거나 열쇠가 없었다. 세 시간 정도(차를 확인하면서 걷는다고 해도 세 시간이면 10킬로미터 정도 
이동합니다. 만승대학에서 주둔총감 관저까지 약 25킬로미터 거리, 15킬로미터 정도 남았다면 차
로 약 20분) 지났을 때 발견한 빨간색 경차는 제법 상태가 좋았고 열쇠도 꽂혀 있었다. 김영해는 
휘발유를 조금 넣은 다음 시동을 걸어봤다. 엔진은 몇 번 헛기침을 하더니 힘겹게 진동하며 다시 
살아났다. 김영해는 남은 휘발유를 모두 넣고 도로 위로 차를 몰았다. 그러면서 운전석 주변에 
남아있던 잡동사니들을 창밖으로 던졌다. 옷 속에 끼워 넣고 있던 노트는 조수석에 꺼내놓았다.
(중요한 노트라 웬만해선 몸에서 떼어놓지 않을 거 같아요)노트를 랭글리에게 전해주면 비슷한 연
구를 했던 사람을 찾아낼 지도 모른다. 어쨌든 김영해가 계속 가지고 있는 건 무의미했다. 랭글리
와 접선하려면 일단 이곳에서 벗어나야 한다. 폐쇄지역 내 감시체계는 허술한 편이나 그래서 더욱 
철저한 검문을 통과해야 하기에 이 차로는 빠져나갈 수가 없다. 김영해는 멀지 않은 곳에 있는 
주둔총감 관저로 향했다. 특보구 주민거주구역이 있다는 걸 알았다. 그곳이라면 한때 대학에서 일
했던 사람을 발견할 수 있을지도 모른다. 어쩌면 유애와 비슷한 연구를 했던 사람을 찾을 수 있
을지도 모른다. 김영해는 그렇게 기대하며 가속 페달을 밟았다. (15리터 휘발유로 약 200킬로미터 
이동 가능, 너무 막연한 목표가 아니라 노트를 랭글리에게 전달하기 위해 폐쇄지역을 빠져 나가야
한다는 구체적인 목표가 설정되면 좋겠어요.)
(새벽 4시 경) 김영해는 마을이라기보다는 판자촌에 가까운 민간거주지를 멀리서 발견하고는 
차를 근처에 있던 언덕 뒤에 세웠다. 주머니에서 접이식 쌍안경을 꺼내 살펴보니 거주지 가장자리에 
주변과 어울리지 비교적 새로운 콘크리트 건물이 있었다. 이 거주구를 관리하는 특보구 파견 사령
관의 관사였다.(김영해는 옛날 꽃동네가 있던 지역까지 20여분을 달려 언덕 근처에 차를 세웠다. 
높은 곳에 올라 접이식 쌍안경으로 주변을 살폈다. 장벽 너머로 보이는 민간거주지와 폐쇄지역, 
군사주둔지가 만나는 지점에 위치한 콘크리트 건물, 이곳을 관할하는 주둔총감의 관사였다.) 관
사의 창과 문 대부분은 동쪽으로 멀리 떨어진 산등성이가 보이는 군사주둔지 방향으로거주구 반
대편으로 뚫려 있었고, 민간거주지를 바라보고 있는 면에는 자그만 창문 몇 개와 카메라만 가득 

- 52 -
달려있었다. 김영해는 쌍안경을 다시 창문이 많은 쪽으로 돌렸다. 관사 앞에는 제법 넓은 테니스 
코트가 있었다. 사령관과 그 부인으로 보이는 두 사람이 그곳에서 테니스를 치고 있었다. 코트 
주변에는 시종처럼 보이는 사람 세 명이 가만히 지켜보거나 코트를 벗어난 공을 주워 모으고 있었
다. 사령관은 군인을 제외한 사적인 고용인은 둘 밖에 둘 수 없었다. 거주민을 부리고 있는 게 틀
림없었다. 드문 일은 아니었다.(시간을 고려하면 아직 해가 뜨지 않을 때 테니스를 치진 않겠죠. 
오히려 이 시간대에 우정훈을 실어오고 있을 수도 있고요. 아니면 개 산책?) 
관사에서 얼마 떨어지지 않은 곳에거주구 서쪽에는 커다란 구덩이가 있었다. 쓰레기 매립장이었
다. 자세히 보니 관사와 쓰레기 매립장 사이엔 장벽 대신 울타리가 세워져 있다. 완벽하게 경계를 
분리한다고 해도 어딘가에는 틈새가 있게 마련이다. 쓰레기를 가득 담은 1톤 트럭 한 대가 민간거
주지 경비 초소를 통과해 거주구에서 나와매립장으로 가고 있었다. 김영해는 차를 버리고 매립장
을 향해 뛰었다. 곧 날이 밝을 거다. 해가 뜨면 폐쇄지역이라고 해도 금세 움직임이 파악될 것이
다. 그 자리에 두고 노트를 바지춤에 챙긴 다음 매립장으로 향했다.
김영해가 매립장에 도착했을 때, 트럭 운전수는 가져온 쓰레기를 매립장에 모두 버리고 이미 
버려져 있던 쓰레기들 중 제법 쓸 만한 물건을 찾아보고 있었다. 김영해는 그에게 들키지 않도록 
조심하며 매립장 구석에서 크고 낡은 가방 하나를 주워서는 빙 둘러 관사 쪽 울타리에서 걸어 나
왔다. 태연하게 운전수에게 다가가 말을 걸었다.
"총감 사모님이사령관이 학교 터에서 물건 좀 챙겨서 거주지 학교에 갖다주라는데터에서 물건 
좀 챙겨오라고 해서 다녀왔는데 도중에 차가 고장 났어요. 좀 태워줄래요?"
운전수는 쓰레기를 뒤지던 손을 멈추고 김영해를 아래위로 훑었다. 의심이 가득한 눈이었다.
"당신 뉘요?"
운전수가 물었다.
"관사 사모님이 사령관이 시킨 일이라니까 그러네. 자꾸 묻지 마세요. 무슨 변을 당하려고."
김영해는 운전수에게 가방을 보여주며 말했다. 운전수는 가방을 힐끔 보고는 이번엔 김영해의 
다리를 바라봤다. 피가 잔뜩 묻어있었다. 김영해는 답답하다는 듯 고개를 흔들며 이어 말했다.
"편하게 산책 다닐갈 만한 곳이면 나 같은 걸 보낼 리가 없잖아요. 다리가 이 모양이라 더 걷
기 어렵고. 여기까지 오는 것도 힘들어 죽을 뻔 했는데."

- 53 -
운전수 눈에서 의심은 쉽게 사라지지 않았다. 김영해는 한숨을 내쉬며 주머니를 뒤적이다 접이
식 쌍안경을 꺼내 들고 신분증을 꺼내 내밀었다. 한숨을 쉬며 주머니에서 접이식 쌍안경을 꺼냈다.
"이거 봐요. 신분증.”면 돼요?"
운전수는 신분증이 아니라 쌍안경을 받아들고는 이리저리 살피더니 주변에서 끈을 하나 주워
서는 쌍안경에 묶었다. 그리고는 그걸 자기 목에 걸었다. 만족스러운 표정이었다. 운전수는 트럭 
조수석 문을 직접 열어주며 말했다.
"타쇼."
김영해를 태우고 먼지를 일으키며 달려가던가 올라탄 뒤, 거침없이 나아가던 트럭은 민간거주
지 입구 경비 초소에서 멈췄다. 나이가 있어 보이는 경비 군인 하나가경비원으로 보이는 사람이 다
가와서는 고개를 빠끔 들이밀었다.
"혼자 간 거 아니었나?"
경비원이 물었다.
"매립장에서 뭐 주워 온 게 어디 한두 번이여? 농담이고, 거, 사모님 일하는 사람이야. 더는 
묻지 마쇼. 다치면 어쩌려고."
운전수는 쌍안경을 만지작거리며 말했다. 경비 군인은 운전수의 얼굴과 쌍안경, 그리고 어설프
게 웃고 있는 김영해의 얼굴을 번갈아 보고는 뒤로 물러섰다. 
"나중에 한 번 빌려줘."
경비 군인이 손짓하자 경비 초소 바리케이드가 움직였다.원이 말했다. 트럭은 천천히 바리케이
드 사이를 구불구불 지나 민간거주지 안으로 들어갔다.다시 움직였다.
운전수는 말없이 트럭을 몰았다. 해가 뜨고 직전이다. 잠시 운전을 이어나갔다. 김영해가 내릴 
채비를 하는데 이제 슬슬 내려야 겠다고 생각할 때 즈음, 트럭이 낡은 자동차와 컨테이너 따위가 
가득한 주차장으로 들어갔다.에 서 멈췄다. 조용하고 인적이 없는 곳이었다. 대형 폐기물을 모아
두는 곳 같았다. 김영해가 헛기침을 하고는 트럭에서 내리려고 하자 운전수가 김영해의 손목을 
붙잡았다. 김영해는 몸에 잔뜩 힘을 줬다. 운전수가 다른 걸 바랄 수 있다고 이미충분히 예상하
고 있었다. 김영해는 오른쪽 소매 속에 숨어있는 자그만 칼의 감촉을 확인하며 운전수를 향해 고
개를 돌렸다.

- 54 -
"챙겨 가."
운전수는 목에 걸고 있던 쌍안경을 빼서는 김영해에게 내밀었다.
"그건...."
김영해가 말을 더 잇기 전에 운전수는 쌍안경을 김영해의 손에 직접 쥐어주며 담담하게었다. 
그리고 눈을 마주보며(눈을 마주본다는 표현이 자주 나옵니다) 말했다.(전체적으로 말했다. 물었
다. 대답했다 이런 서술어가 대화 전후에 반복되고 있는데 꼭 필요한 곳이 아니면 굳이 표시할 필
요는 없습니다)
"뭣 때문에 왔는지는 몰라도 너무 소란은 피우지 말고, 일만 보고 일찍 떠나쇼. 여기 총감,  
나쁜 놈은 맞는데이지만(~지만 반복, 흙장수에 대해 말하는 것과 비슷해서 여기 수정) 그렇다고 
아주그리 독한 사람은 아니라서 그나마 조용하니께.한 곳이니께. 특보구 독립이니 정부 부패니 
하는 거 여기 사람들은 신경 쓸 겨를도 없어. 어제 잊고 오늘 살기에 바쁘거든. 아직도 포기하지 
않는 건 대단치만 간신히 붙들어 놓은여기 일상이 또 한 번 무너지는 건 사절이여."
"어떻게 알았습니까?"
김영해는 쌍안경을 주머니에 넣으며 물었다.
"소매에 숨겨둔 칼. 저항군 장비잖어."
"저항군이었나요?" (현재는 해방군이지만 내란 당시에는 저항군)
"아니. 죽이는 쪽이었지."
목소리가 얕게 흔들렸다. 운전수는 무언가에 젖은탁한 기침을 두 번 하고는 소리 없는 한숨
을 길게 내쉬었다. 김영해는 트럭에서 내리며 툭 말했다.조수석 문을 열고 내리기 전에 말했다.
"저도요.나도 그랬어요."
운전수는 마치 재밌는 농담을 들은 것처럼잠시 조용히 있다가 소리 없이 킥킥거리며 핸들에 얼
굴을 묻었다.고개를 숙었다. 마치 농담이라도 들은 것처럼. 김영해도 픽가벼운 웃음이 터졌다. 왜 
웃는지는 스스로도 몰랐다. 짧은 흥이 지나간 뒤, 운전수가 김영해의 다리를 걱정스럽게 쳐다보았
다.말했다.
"어젯밤에 폐쇄지역에서 총성이 울렸다던데(운전수가 갑자기 누구를 찾는다고 묻는 게 조금 
인위적이라서), 혹시 일행을 찾는 거면 저짝에, 흙장수 집에 가 봐. 큰길로 나가서 길에 풀이 많은 

- 55 -
쪽으로 계속 가면 잡동사니 잔뜩 쌓여있는 고물상이 나올 거여. 거기도 어젯밤에 폐쇄지역에서  
하나 주웠다고 하더라고. 나쁜 녀석은 아니지만 성격이 고운 놈도 아니니까 조심허고.하는 게 좋
을 거야."
"고마워요."
김영해는 꾸벅 인사를 하고 운전수가 말한조수석 문을 닫은 다음(~한 다음이란 표현 반복) 
큰길을 향해 걸었다. 해가 뜨고 있었다. (새벽 4시경 관사 근처에 도착해서 운전수의 도움으로 민
간거주구까지 나오는데 1시간 정도, 새벽 5시에 일출)
(※특보구 최고 책임자인 주둔총감은 1명이 아니라 총 5명으로, 주둔총감 관할구역을 5개로 
나누어 회의록에 표시했습니다. 여기 나오는 주둔총감은 중앙 특보구를 관리)
### (새벽 4시 30분), 우정훈(사고 시점이 밤 12시쯤, 7시간 동안 우정훈한테 공백이 발생하
는 게 걸리네요. 사고 후 경비대에게 총감 관사로 이송하는데 1시간, 2시간 후에 의식을 차리고 2
시간 정도 지켜봤다면, 새벽 4시 반쯤이 되지 않을까요? 해뜨기 직전이 좋을 듯한데 뒤에 형광색
으로 표시한 정훈 파트를 (B위치) 앞으로 이동해서 뒤에 흙장수 집에 트럭 운전수가 왔을 때 수
상한 움직임이 감지되는 걸 연결하면 어떨까요?)
“두통 말고 아직까지 별다른 이상을 못 느낀다면 제가 더 해드릴 건 없습니다.아마 큰 문제
는 없을 겁니다. 충격 때문에 2시간 정도 의식을 잃었는데 산소포화도나 혈압이 정상이니 큰 문제
는 없을 거 같네요. 의식과 기억을 잠깐 잃은 것뿐인 것 같네요. 두통은 금방 나아질 겁니다. 그
때까지는 진통제로 견디시고요. 2시간 전에 진통제 투약했습니다마는 아직 두통이 있으면 더 드리
고요.(시간 경과를 살짝 언급하면 좋을 듯해서요)”
주둔총감사령관 주치의는 진료실 침대에 앉아 있는 우정훈에게 알약을 내밀었다. 주치의가 진
료실 침대에 앉은 우정훈에게 알약과 물 컵을 건네주며 말했다. 우정훈은 알약을 입에 넣고 그대
로 씹어 먹었다. 뒤늦게 주치의가 내민그 다음에 물로 입을 씻었다. 이러면 약효가 더 빨리 나타났
다.(사실인가요?)
“진짜로 어디 결리거나 아픈 데 없는 거죠?”혹시 몸에 달리 불편한 곳은 없으신가요?"
의사는 갸웃거리며 다시 한 번 우정훈의 몸을 이리저리 살폈다.피며 묻자 우정훈은 침대에서 

- 56 -
내려왔다. 오며 말했다.
“꼭 어디 아픈 데가 있기를 바라는 거 같은데것처럼 들리는데.”
“총감님사령관 부부 말고 다른 사람을 진료하는 게 오래만이라서요. 전에 모신예전 총감님은 
허약 체질이라 몸이 좀 허약해서 그래도 진료다운 진료를 할 수 있었는데, 여기 계신 분들은여기 
사령관 부부는 쌍으로 너무 건강해서 가끔 뭉친 근육 풀어주는 게 전부랍니다. 원래 의사였다는 
걸 잊어가던 중에 오랜만에 찢어진 이마를 보니 반갑더라구요.기까지 해서요.”
우정훈은 이마를 만져봤다. 정교하게 자른 실리콘 습윤 밴드(요즘에도 병원에서 붕대는 거의 
사용하지 않더라고요.)가 견고하게자른 게 분명한 붕대와 반창고가 얇지만 든든하게 붙어있었다. 
의사가 말해주기 전까지는 그런 게 있다는 것도 몰랐을 만큼 섬세하게 작업한 게 분명했다.(총감
도 비슷한 이야기를 해서요) 우정훈은 의사의 얼굴을 바라봤다. 얼굴이 파리한 게 정작 본인이 더 
아파보였다. 의사라고 하기에는 그리 건강해 보이지 않았다. 의사는 우정훈의 시선이 부담스러운지
그런 시선을 감지하고는 몸을 조금 움츠리고는 시선을 피하며 한 걸음 물러섰다.
“죄송합니다. 제가 쓸데없이 말이 많았군요.말을 했군요. 저는 이만 가보겠습니다. 재킷 주머
니 속에 진통제랑 드레싱 밴드 넣어놨어요. 귀한 겁니다.”몇 개 더 챙겨뒀으니 필요하면 쓰시죠." 
(계곡에서 총상을 입고 박종희 치안감이 갑자기 응급처치를 하니까 템포가 떨어져서 의사가 챙겨
준 진통제랑 드레싱 밴드로 정훈이 지혈만 하는 걸로 처리하면 어떨까 싶어요)
의사는 어색할 정도로 허둥대며묘하게 서둘러 약통과 메모지 따위를 가방에 집어넣기 시작했
다. 이미 약물과 의료기구로 가득했던 가방에 물건이 제대로 들어가지 않자 남은 것들을 대충 주
머니에 쑤셔 넣더니 서둘러 자리를 뜨려고 했다.에서 일어섰다. 그가 밖으로 나가기 위해 의사가 
문을 열자 주둔총감이 문 앞에 우뚝 서있었다. 마자 사령관이 모습을 드러냈다. 당황한 의사는 
총감에게 90도로 허리를 굽혀 인사를 하며사령관의 모습을 보고는 고개를 푹 숙여 바닥을 바라
보며 길을 비켜줬다. 총감은 의사를가 문의 일부라도 되는 것처럼 거들떠보지도 않고 지나쳐 우정
훈에게 다가왔다.
“우정훈 경무관님, 푹 좀 주무셨습니까? 상처는 잘 치료된 거 같군요.”잘 회복하신 것 같구
요."
사령관은 땀에 젖은 운동복 위에 얇은 재킷만 입고 있었고 땀 냄새를 잔뜩 풍기고 있었다. 

- 57 -
굳이 감추려고 하는 것 같지도 않았다.주둔총감은 이마를 가리키며 흡족한 표정을 지었다.
“덕분입니다.”
“정말 다행이죠. 저희가 긴급 구조 신호를 안 받았으면 수도에서 오는 데 한 시간은 걸렸을 
겁니다. 그 사이에 무슨 일이 생겼을지마침 근처를 지나가던 경비대가 발견하지 못했다면 지금쯤 
어떻게 되었을지 상상도 하고 싶지 않네요. 주변에 야생개가 많거든요.”
총감의 눈빛이 우정훈의 전신을 훑었다. 우정훈은 그가 머릿속으로 개에게 뜯어 먹히는 우정
훈의 모습을 상상하고 있다는 게 뻔히 보였다. 걸 어렵지 않게 짐작할 수 있었다. 어쩌면 총감의 
개일지도 모른다. 아까부터 멀지 않은 곳에서 개 짓는 소리가 들렸다. 운동복 바짓가랑이에 동물
의 털이 묻어 있었다.
“제 집무실로 가시죠. 전화로 경무관님을 찾는 분이 계십니다.”
총감은 이번에도 의사를 무심히 지나쳐 나갔다.아무렇지도 않게 스쳐지나가며 진료실 바깥으
로 나갔다. 우정훈은 재킷을 챙겨 입고 총감을 따라 나가다가 의사를 돌아보았다. 의사는 고개
를 숙인 채 꼼짝도 않고 서있었다.우정훈의 시선을 피했다.
총감의 집무실은 그리 넓지 않았지만 제법 의외로 아늑했다.한 느낌이었다. 삼면은 책으로 가
득했고 나머지 한 쪽은 전체가 창이라 시야가 확 트인 공간이었다.면은 두 장의 커다란 강화유리
로 된 창이었다. 창 너머로 어슴푸레 밝아오는 하늘이 펼쳐졌고 낮은 언덕과 그곳을 가로지르는 
강 위로 붉은 지평선이 넓게 번지고 있었다. 에 둘러싸인 좁은 평지와 그곳을 가로지르는 얕지만 
넓은 강이 하나 보였다. 드문드문 마을이 있었던 흔적이 드문드문 남아있지만 사람의 그림자는 
조금도 보이지 않았다. 총감은 손가락으로 창밖을 가리켰다.키며 말했다.(해 뜨기 직전이면 역광이
라 자세히 보이지 않겠지요. 전체적으로 시간대가 묘하게 작품의 톤과 들어맞는 지점이 많은데요. 
마지막 계곡 장면에서 이 시간을 이용하는 아이디어를 떠올렸어요. 중의적으로도 의미가 있을 거 
같은데요. 해가 지고 달이 뜨기 직전, 가장 어두운 시간이라고 합니다. 종전하기 전 마지막 폭격이 
일어난 계곡이 바로 가장 어두운 시간이었을 거고요. 모든 비밀이 밝혀지기 직전 지금이 가장 어두
운 시간이겠죠. 계곡 전투 시간이 절묘하게 해가 지고 달이 뜨기 직전 시간에 겹쳐요. 그 어둠을 
활용한 작전을 짜보았어요. 그 장면을 위해서 해가 뜨기 직전, 달이 뜨는 순간, 해가 지는 순간 
등의 모멘트를 이렇게 꾹꾹 눌러주는 게 좋겠습니다.)

- 58 -
“해가 뜰 때질 때면 풍경이 아주 기막혀요.멋지답니다. (일출로 바꾼) 저 언덕 밑에 작은 마을
이 있었는데요. 태양 빛이 강줄기에 쏟아지는 걸 제대로 보려면 저기에 불빛이 있으면 안 돼요. 이 
벽면 전체를 자연이 만든 예술품으로 만들려고 얼마나 공을 들였나 모릅니다. 저기 폐허들이 만
드는 그림자가 길게 늘어지고 거길 또 노을을 반사하며 가로지르는 강줄기가 흐르는데, 진짜 벽
면 전체가 예술 작품이 된다니까요. 원래 전 총감이 저쪽까지 민간거주지로 개발하려는 걸할 예정
이었는데 제가 한사코 말렸어요. 저긴 안 된다, 여기 반대편으로 해야한다고 주장했죠. 사람들이 
자연의 아름다움을 볼 줄 몰라서 고생 좀 했답니다. 아, 전화는 여기.”
총감이 집무실 책상에 놓여있던 스마트폰을 건네주었다.전화기를 들었다. 버튼도 포트도 이음
새도 없이 전체가 하나의 유리판으로 된 최신 스마트폰이었다. 신한국에서는 일반인들은 스마트폰 
사용이 금지되어 있다. 대신 2000년대 초반 한국에서 개발했던 DMB폰을 개량해 일반인에게 보급
했다. 요인들에게 지급하는 스마트폰도 전파보안 안전 심사때문에 아직 발매가 한참 남은 모델이
었고,를 통과하고 사용 허가증을 받은 다음에나 쓸 수 있었다. 보안심사를 받지 않은 전파통신기
기의 반입은 엄연한 불법이었다. 전파통신기기의 개인 반입은 엄연한 불법이었다. 
“이게 아직 발매가 안 된 모델이라, 이렇게 국산이 좋구만 우리는 쓰질 못하니까.”
하지만 총감은 마치 그걸 알려주기라도 하는 것처럼 손가락 끝으로 스마트폰 화면을 두드리
며 우정훈에게 내밀었다.
“전화 받았습니다.”
“아직 안 죽었다는 거에 화를 내야할지 안도해야 할지 고민스러워. 내가.”모르겠어.”
고부도의 목소리였다. 총감이 헛기침을 했다. 우정훈은 보안심사를 받지 않은 스마트폰이라는 
걸 상기하며 총감에게 등을 돌리며 말했다.
“의원님, 이 통화는....”
“쓸데없는 걱정 마. 지금은 녹음도 도청도 안 돼. 총감 놈은 그 폰 가지고 자기가 무슨 대
단한 거라도 챙긴밀수라도 한 줄 알겠지만, 이쪽에서 감시용으로 손봐서 흘려보낸 거야.”
고부도의 목소리에는 묘한 자부심이 묻어 있었다.
“지난번에도 말씀드렸지만, 이렇게 직접 연락하시면 곤란합니다. 박종희 치안감을 통해주시
죠.”

- 59 -
“지금 자네 폰이 내 손에 있거든? 폰 잃어버린 놈이 할 말은 아니지. 그리고 일개 치안감이 
특보구 주둔총감한테 직접 연락해서 전화 바꾸라고 할 수 있을 것 같아? 잘 들어, 경무관. 요즘 
잊고 있는 거 같은데, 당신이 그렇게 차분한 캐릭터를 유지할 수 있는 건 내 덕분이잖아. 자네가 
잘 굴러가 주니까 평소엔 알아서 움직이게 놔두는 거야. 니가 좋아하는 시계 부품처럼 말이야. 근
데 이번처럼 녹슬고 오물이라도 끼인 것처럼 삐걱거리면....”
우정훈은 창밖을 바라보았다. 강줄기 위로 떠오르는 태양 빛이 눈부셔 지그시 눈을 감았다.
벽을 바라보며 눈을 감았다.
“자네 친구들을 풀어줄 거야. 명예도 회복시켜 줄 거고. 전쟁 중에 있었던 그들의 모든 행위
는 정당했다고 말이야. 특히 불법 임시의회 제압 작전에 대해서. 거기서 있었던 민간인 희생자는 사
실 모두 저항군 소속이었고, 그 녀석들이 저항을 포기하지 않아서 모두 쓸어버릴 수밖에 없었다는 
부대원들의 주장을 입증하는 증거가 뒤늦게 발견되는 거야. 어때? 이 정도면 아주 훌륭한 윤활유
가 될 것 같은데.” “자네가 끔찍하게 생각하는 유가족들, 전범 딱지는 영영 못 뗄 거야. 신한국이 
지금까지 건재했던 건 반란군 놈들을 싹 정리하고 그 씨를 말렸기 때문이라고. 니 놈 하나 써먹
자고 반란분자들을 살려놓은 줄 알아? 어째 윤활유 좀 뿌려줘? 요즘 수용소에 인구밀도가 아주 
낮아졌다는데?”(반란군으로 몰린 부대원들의 가족들이 연좌제로 수용소에 수감되어 있었고, 정훈
의 노력으로 조금씩 민간거주지나 특별근로자로 나오고 있다는 설정으로 풀어보았어요)
우정훈은 눈을 떴다. 턱 관절 주변의 근육이 움찔거렸다.
“그러실 필요 없습니다. 명령하신 일은 잘 처리하겠습니다.해결되도록 노력하겠습니다.”
“그래야지. 이건 사적인 일이 아니야. 신한국의 미래가 공화국의 안전이 걸린 일이라고. 지금 서
민기가 지멋대로 군대를 움직여서 애를불법적으로 고하성을 쫓고 있어. 서민기 손에 절대 넘어가면 
안 돼애가 들어가면 안 돼. 그 녀석은 물불을 안 가린다고.”가라지 않아. 애한테 어떤 짓을 할지 
알 수 없어.”
“여자는 그 보모는 어떻게 할까요?” 멀리 가진 못했을 겁니다. 여기 어디에 숨어 있을 수도 
있고요.”
“아직은 그 여자를 제거한다고 애가 안전할 거란 보장이 없어. 일단 확보해. 열쇠는 우리 쪽
에서 갖고 있는 게 나으니까.”보모도 있어야 해. 보모가 열쇠야. 애는 상자고.”

- 60 -
“열쇠를 써서 뭘 얻는 겁니까?상자 안엔 뭐가 들었죠?”
“자넨 기능만 알면 돼. 의미는 알려고 하지 말고. 그게 자네 특기 아닌가.”(고부도가 말해주
지 않아서 정훈은 하성의 몸에 정보가 있다는 걸 몰라요. 휴게소 장면에서 그 내용을 알려주는 
대화를 추가해보았어요.)
우정훈은 대답하지 않았다.
“더 이상 열 받게 만들지 마. 멍청한 대통령이 도서관 테러에 대해 쓸데없는 말을 지껄여서 골
치 아파. 기껏 사망자 없다고 발표해놨구만 망할 명복을.(대통령 달랜다는 개념을 조금 더 풀어
서, 사망자가 없다고 했는데 대통령이 명복을 빈다고 말실수를 해서 시끄러워진 상황으로 표현해
보았어요 이 내용은 72쪽에 자세히 추가했습니다.) 일이 더 커지기 전에 빨리 용굴 항구로 가.(구
체적인 수습은 유아보호센터에 있는 고하성과 유애를 찾아서 ‘용굴 항구’로 가라는 것, ‘계곡 
항구’가 계곡이랑 너무 직접적으로 연결되어 용어 수정. 영해도 ‘용굴 항구’에 가서야 계곡과 이
어졌다는 걸 아는 게 맞을 거 같아요. 앞에 고부도의 녹음을 확인할 때도 계곡이 아니라 ‘용굴 
항구’로 수정→ ‘배를 놔뒀어야 해. 신한국 어디에도 애한테 안전한 곳은 없어. 그 기자 아들놈이 
말한 용굴 항구란 곳 동부 특보구에 있어. 위치 보낼 테니까 일단 거기로 피신해. 애를 내보낼 방
법을 찾을 때까지 자네가 직접 지키라고.’) 망할 도서관 테러 때문에 바보 같은 대통령 달래느라 
진이 빠진다고. 일이 더 커지기 전에 수습을 해야 해. 제대로 안 되면 난 좀 귀찮아 질뿐이지만 넌 
전범의 가족이 되는 거야.”
이번엔 미처 눈을 감지 못했다. 텅 빈 벽을 뚫어져라 바라보고 있던 우정훈의 눈은 깜빡이기
를 멈추면서 빠르게 마르기 시작했다.
“늦어도 세 시간 이내에 보모와 애를 확보해서 항구로 이동해. 거기서 계곡으로 가는 이동편
은 내가 준비해 두지.”(이 문장 때문에 소장이 고부도 명령을 받고 온 것처럼 느껴져요)
“어제 서민기 서기관이 소수지만 무장 대원을 데리고 나타났습니다. 방해가 있을 거라고는 들
었지만 그게 서, 그분일 줄은 몰랐습니다. 민기 서기관이라고는 생각 못했고요. 필요한 지원은 치
안감과 상의하겠습니다.좀 필요할 거 같은데, 이건 박종희 치안감에게 물어보죠.”
“아니, 치안감은 이제 빠질 거야. 지시는 내가 내릴 거고. 지원은 정부 머저리들이 좀 정리되면 
내가 직접 보내지. 서민기는 전쟁 때 날뛰던 미친개야. 겨우 잘 멕여서 얌전하게 만든 거지, 길들이

- 61 -
긴 글렀어. 길들여 놓은 덕분에 지금은 그나마 얌전해진 거지. 그러니 그 녀석이 사냥감을 물기 전
에 먼저 피하는 게 상책이야.먹이를 물기 전에 일을 처리하는 게 좋을 거야.”(하성이가 먹잇감이고 
물리기 전에 피해야 한다는 식으로 조금 더 구체적으로 말하는 게 좋겠어요)
“대표님과 가까운 사이라고 알고 있는데 왜......?”위원님. 서민기 서기관은 왜 그 아드님을 노
리고 있는 거죠? 위원님과 가까운 사이라고 알고 있었는데요.”
우정훈은 ‘아드님’이라고 말하려던 걸 멈추고 총감의 동태를 살폈다. 잠시 침묵이 이어지자 
우정훈은 몸을 창문이 보이는 쪽으로 돌렸다. 총감은 따분하다는 표정으로 팔짱을 끼고 책장에 
꽂힌 책 제목을 훑어보고 있었다.천장을 올려다보고 있었다.
고부도의 목소리가 수화기 너머에서 흘러나왔다.
“경무관, 오늘따라 궁금한 게 많네?쓸데 없는 말이 많은 것 같아. 지난주에 직업 훈련소로 
보낸 사람들 당장 수용소로 돌려보내고 싶지 않다면 생각 같은 건 하지 마. 자네 휴가 오늘까지
지? 복귀하기 전에 마무리하라고.(휴가 시간 족쇄가 작동한다면 한 번 더 확인해주는 것도 필요
할 듯) 총감 바꿔.(고부도가 총감에게 폰과 차를 주라고 하는 게 좋겠어요)”  자네 친구 한 명
의 명예 회복 절차를 시작해 두겠어. 세 시간, 아니, 두 시간 안에 보모와 애를 확보해서 용굴 항
구로 데려오지 않으면 자네 친구는 배상금에 연금까지 받고 자서전도 쓰며 풍요롭고 명예로운 
삶을 보내게 될 거야. 지금 들고 있는 그 폰을 가져가. 필요할 때 연락하지.” (수형자들이 민간인
이 되기 전에 일종의 사회적응교육이나 직업 훈련을 받는다고 하는데, 여기 말하는 부대원의 가족
들도 수용소에서 직업훈련소를 거쳐 풀려나는 걸로 일단 설정해보았습니다)
우정훈이 총감을 향해 스마트폰을 들어보이자 총감이 팔짱을 풀고 냉큼 달려와 전화를 받았
다. 전화가 끊어졌다. 우정훈이 스마트폰을 들고 있던 손을 내리자 총감이 팔짱을 풀고 다가왔
다. 고부도와 통화하며 “네. 알겠습니다”라고 충성스럽게 복창했지만 그리 달가운 표정은 아니었
다. 통화를 마친 총감은 입맛을 다시며 스마트폰을 내밀었다. 
“고 대표님과 가까운 사이신가 보군요. 어렵게 구한 물건인데.통화가 기네요.”
“경비대에서 평소와 다른 보고 없었습니까?”거주구에 손님이 있지 않나요?”(문학적인 표현인
데 총감이랑 이렇게 대화하지는 않을 거 같아요)
우정훈은 총감이 내민 스마트폰을 받으며 다른 손을 이 묻자 총감은 묘한 미소를 지으며 

- 62 -
다가왔다. 우정훈은 스마트폰을 들지 않은 손을 재킷 주머니에 집어넣었다.
“손님도 있고 쥐새끼도 있고 조용한 날이 별로 없죠. 이야 자주 있지요. 하지만 손님이 궁금
하신지 쥐새끼가 궁금한가 모르겠네요. 뭐든 간에 정보를손님에 대한 정보를 쉽게 맨 입으로 넘기
는 건 예의가 아니라서요. 글쎄요, 고 대표님과 의원님과 친하시니 제가 부탁을 좀 드리고 싶은 
....”
우정훈은 스마트폰 화면을 손가락 끝으로 두드리며 말했다.(어떤 의미가 있는 행동인가요?) 
우정훈은 총감이 청탁을 늘어놓기 전에 말을 끊었다. (뒤에서 총감이 정훈의 말을 끊는 장면과 등
치)
“의사가 들고 있던 가방에서 위법 약물을 봤습니다. 종류가 다양하던데 정부에서 약물 관리에 
각별히 신경을 쓰는 거 아시잖아요. 주둔총감 주치의가 설마 사용이야 했겠냐마는 그게 보관만 
해도 문제가 되는 거라. 그것도 여러 종류로. 공화국에서도 위법이지만, 특보구에서 거주구를 관
리하는 총감이 쓰고 있다는 게 드러나면 특히나 곤란한 것들이더군요. 수입도 유통도 금지된 거
고요. 자그만 이 정도 전자기기 반입은 눈감아 드릴 수 있지만 약물은 못 본 척 넘기기엔 워낙 
중 중죄입니다만.”이건 좀 선을 넘은 것 같더군요.”
우정훈은 총감의 얼굴이 굳어지는 걸 놓치지 않았다.은 묘한 미소가 미처 사라지기도 전에 굳
어버리는 걸 보며 말을 이었다.
“그 부탁이라는 게 위법 약물을 말끔히 처리할 테니 주의 정도로만 넘어가 달라는 거라면 들
어드릴 수 있습니다. 굳이 고 대표님까지 관여하지 않아도요.어떠신지요?”
총감은 마른 입술을 아무 것도 들지 않은 입을 조용히 오물거리며 눈을 껌벅거리더니 시선을 
한 바퀴 돌리더니 대답했다 마지못해 입을 열었다.
“그렇게 해주신다면야, 쥐새끼 두 마리가 어디 있는지 알려드리죠.좋습니다. 감히 제 구역에 숨
어든 쥐새끼 두 마리가 어디 있는지 알려드리지요. 다만 쥐를 잡을 때 저희 애들이 움직이게 해주
시죠.는 건 구역 바깥에서 해주시면 고맙겠습니다.(구역 범위가 애매해서 대신 숟가락을 얹겠다고 
하면 어떨까요?) 제 구역 안에서 외부인이 설치는 건 보고 싶지 않거든요.”
“그러죠.”
총감이 주머니에서 반으로 접힌 종이 한 장을 꺼내 내밀었다. 간이 보고용 메모용지였다. 우정

- 63 -
훈이 메모를 받자 총감이 덧붙였다.
“오락 삼아 좀 지켜보려고 했는데 아쉽네요. 아침 먹을 시간인데 마주 앉아 식사할 사이는 
아니고. 대표님이 부탁한 차량 준비시키겠습니다.”그럼 이제 일 다 보셨으면 나가주시길 바랍니다. 
업무가 좀 남아 있어서요. 여기 주민들 관리하는 게 쉬운 일이 아니거든요.”
우정훈은 메모를 확인하고 정중하게 목례를 했다. 조용히 고개를 끄덕이며 메모를 확인하고
는 문을 향해 다가갔다. 그러다가 집무실을 나가려다 걸음을 멈추었다. 기 직전 총감을 향해 몸
을 돌리며 말했다.
“아, 총감님 주치의 말입니다. 동부 특보구 주민 아닌가요? 사투리 억양이 남아 있던데요.  
다른 거주구 주민인 것 같던데, 중부 특보구 주둔총감님 서열이 제일 높다는 건 알지만 그래도 
관할 외 특보구 사람을 들이시면 안 되는 거 아실 텐데요. 는 엄연히 공화국 영토입니다. 허가 받
지 않은 특보구 사람을 들여놓을 수 없다는 거 잘 아실 테지요. 더군다나 요즘 총감들이 특보구 
주민을 거래하는 거 특별 단속 중이라 조심해야 합니다. 끼리 특보구 사람을 거래하는 것도 마찬
가지고요. 이건 작은 치료해주신 보답 차원에서 드리는 정봅니다. 눈 감아드리지요. 동부 사투리
가 참 고치기 힘들어요. 얼른 돌려보내세요. 의사는 다시 돌려보내시길 바랍니다.”
“경무관, 나가주시죠.”
“스마트폰은 잠시 빌리겠습니다. 관용차 한 대도. 일이 끝나면 돌려드리지요.”
우정훈이 복도로 나와 집무실 문을 닫을 때까지 총감은 돌아보지 않았다.우정훈은 복도로 
나와 집무실 문을 닫았다. 관사 앞에는 지휘관용 SUV가 대기하고 있었다. 우정훈은 차에 타고 
시동을 걸었다. 관사를 빠져 나가자 우정훈은 재킷 주머니를 확인했다. 손바닥 만한 드레싱 밴드
와 알약 몇 개가 들어 있었다. 드레싱 밴드 뒷면에 깨알 같은 글씨로 약품 목록이 적혀 있었다. 재
킷을 입을 때 슬쩍 확인했었다. 우정훈은 밴드를 한 손으로 구겨 버리려다가 다시 주머니에 넣었
다. (아무래도 감시당할 수 있는 복도에서 먼지 조각으로 찢어서 버리는 게 어색해서요. 나중에 이 
드레싱 밴드로 총상을 응급 처치하는 걸로 활용하면 좋을 거 같아요.) 출구를 향해 몇 걸음 걷
다가 멈추고는 재킷 주머니 속에서 손에 잡히는 자그만 물건을 꺼내 확인했다. 작은 종이를 돌돌 
말아서 알약 크기로 만든 것이었다. 종이를 펼치자 깨알 같은 글씨로 약품 목록이 적혀 있었다. 
진료실에서 총감 집무실로 이동할 때 아주 잠깐 동안 확인했다보니 약물 이름을 모두 기억하지는 

- 64 -
못했지만 일단 제 역할은 충분히 했다. 우정훈은 종이를 먼지 조각 수준으로 찢어버리고는 관사
를 나갈 때까지 복도 여기저기에 버렸다.
### 06시, 유애(시간선 확인, 전날 밤 잡혀서 자고 일어난 아침? 앞에 정훈 파트가 먼저 나
오면 자연스럽게 시간선을 맞출 수 있을 거 같아요)
주변 사람들은 신분을 갱신할 때마다 유애는 특보구 출신으로 분류되었지만를 특보구 출신
이민자라고 생각했지만 정작 내란이 끝나고공화국 바깥이 특별보호관리구역으로 지정된 곳에 가
본 적이 없었다. 수용소에선 폭력과 학살이 아무렇지도 않게 자행된다는 흉측한 소문을 들었고 
특별근로자로 세종특별시에 왔을 때는 특혜와 세금 낭비의 온상이란 얘기를 들었다. 그렇기에 아
는 것도 많지 않았다. 열악환 환경 속에서 살아가고 있다는 것 정도는 알았다. 하지만 수용소에 
있을 때나 세종시에 있을 때나 유애는 종전 전까지 수용소의 비참한 환경에서 살았기에, 특보구가 
열악하긴 해도 그저 사람 사는 곳일 거라고 생각했다. 그런 예상은 그리 크게 벗어나지 않았다. 
다만 그걸 눈으로 확인할 생각은 전혀 없었다.(작가의 생각이 툭 튀어나온 느낌이에요. 이 부분은 
빼도 되지 않을까요)
“특보구로 돌아오면공화국에서 빠져나왔다고(특보구와 공화국이 이분된 게 아니라 공화국 
안에 특보구가 포함) 하면 쌍수 들고 환호해 줄 거라고 생각했어?” (뒤에 나오는 대사랑 중복이
라 여기서 삭제)돌아온 탕아라도 된 줄 알았어? 뻔뻔하구만. 공화국에 이주 노동자로 갔다가 사
고 치고 특보구로 튀는 놈들이 있다는 소문은 들었는데 이렇게 당당하게 찾아올 줄은 몰랐네.
흙장수가 식탁에 앉아있는 유애 앞에 컵을 내려놓았다.으며 말했다. 컵 속에는 물을 탄 우유
에 녹슨낡은 스테인리스 빨대가 꽂혀있었다. 빨대 끝에는 이빨 자국이 가득했다. 유애는 컵을 물
끄러미 보다가 고개를 숙여바라보다가 빨대를 입에 물고 묽은 우유를 마셨다. 아슬아슬하게 마
실 수 있을 만큼 뜨거웠다. 부엌 구석에 있는 장작불(화목난로? 벽난로?) 위에서 주전자에 담긴 
물이 끓고 있었다.(화로와 식탁의 거리, 화로의 종류에 따라 뒤에서 유애가 저항할 때 화로의 모습
에 따라서 묘사가 약간 달라질 거 같아요.) 우유에 끓는 물을 넣은 건 나름의 소독법인 듯 했다. 
유애는 빨대에서 입을 뗐다. 식탁 아래에 단단하게 묶인 손이 아팠지만 결박에되는 것 자체가 제법 
익숙해진 느낌이었다.

- 65 -
흙장수는 일어서서 창문 밖을 살피고 다시 앉았다.피며 말했다.
“너 같은 쥐새끼들은희가 특보구 밖에서공화국에서 편히 누워서 누릴 거 다 누리면서 자기연
민에 빠져있을 땐 이나 하며 여기서 안에서 뭔 일이 벌어지는지 눈 감고 있다가, 쫓겨나면 여기로 
숨어들어서 살 궁리를 하지. 하여간 질긴 것들. 무슨 일이 일어나고 있는지 눈 감고 있다가, 거기
서 쫓겨나서는 돌아와서 받아달라고? 말이 되는 소리를 해야지.(이 문장이 반복인데도 약간 모호
하게 들려요. 유애가 받아달라고 하지는 않았을 거 같고요. 흙장수가 처음 등장하는 장면이라 고
민이 되네요)”
(너무 철학적일 수도 있지만, 특보구 사람들이 밖에 나간 사람들을 ‘쥐새끼’라고 부르는 게 
예전 나치가 유대인을 쥐로 표현했던 것과 묘하게 매칭이 되면서, 이 책의 주제와도 어울릴 거 같
아서요. 유애는 오래전 홀로코스트에서 살아남은 유대인을 쥐로 그린 만화가 떠올랐다. 질긴 생
존 본능 때문에 여기까지 온 걸 보면 쥐새끼가 맞았다.) 유애는 여기서 일어나고 있는 일을 진심으
로 모른다고 말하고 싶었지만 지금은 때가 아니라고 생각했다.(이걸 설명할 필요는 없을 거 같아
요)
“올해만(이번 달에만 올해 2명은 너무 적은 거 같아서요) 벌써 두 명이 끌려갔어. 세 살, 다섯 
살. 애 엄마는 애를 찾겠다고 특보구를 나가려다가 공화국까지 따라 가겠다며 난리 피우다가 경
비대한테사령관 손에 직접 (총감이 직접 죽이지는 않았을 거 같아요) 맞아 죽었고 다른 애 아빠는 
그냥 미쳐버렸어.”
흙장수는 불길이 잦아든 화로/화목난로로 걸어가 장작을 쑤셔 넣었다.으며 말했다. 그 순간 
컵이 떨어지는 소리가 요란하게 들렸다. 엎어지며 우유가 쏟아지는 소리에 흙장수는 유애를 향해 
고개를 돌렸다. 유애의 바지가 흠뻑 젖어있었고 컵은 바닥에서 원을 그리며 구르다가 멈췄다. 흙
장수는 별 말 없이 잔뜩 얼굴을 찌푸리며불편한 표정을 지었지만 별다른 말을 하지 않고 컵을 주
워 식탁 위에 올려놓았다. 우유를 다시 주지는 않았다.
“얘기해 봐. 도대체 애들을 끌고 가서 뭘 하는 거지?”
유치원에서 돌아온 고하성이 투덜거리던 게 떠올랐다. 이야기한 적 있었다. 
“또 왔어. 아무 것도 모르는 바보 같은 애가.” 가끔 아무 것도 모르는 바보 같은 아이들이 
유치원에 들어온다고. 동급생 중에도 비슷한 애들이 있다고. 교사는 아이들에게 그들이 오랫동안 

- 66 -
아파서 병원에서 치료를 받고 온 거라고 말했다고 했다. 그들의 부모는 대개 젊은 부부였다. 종
전 후 복구 사업에 대거 투입된 젊은 세대가 알 수 없는 이유로 불임 문제를 겪었다. 이유는 몰랐
다. 유애는 고부도가 몇 달 전까지 입양 정책에 몰두했던 게 생각났다.(전화를 엿들어서 이 사실
을 알고 있다는 게 조금 부자연스러워서요) 공화국 수립 초기에 임시 배급된 식재료에 생식 기능
을 떨어뜨리는 약품이 섞여 들어간 것 때문에 소란스러웠던 적이 있었다. 물론 뉴스에서는 나오지 
않았다. 고부도가 전화로 누군가와 떠들어대는 걸 유애가 들었을 뿐이었다. (생식 기능을 떨어뜨
리는 약품이라는 게 워낙 임팩트가 강한 설정이라 추가적으로 새로운 설정을 넣지 말고, 만승대학
에서 생화학테러를 했었다는 설정이 있고 폐쇄지역이 있으니 그걸로 연결하는 게 어떨까요. 식물도 
열매를 맺지 못하고 인간도 생식 기능이 떨어진 그 화학물질. VX가스라는 극도로 독성이 가능한 
신경독이 있는데 대량살상무기로 분류돼요. 무색, 무취로 한 방울만 피부에 닿아도 호흡근이 마
비되고 심정지로 사망(김정남 살해 시 사용). 이것과 비슷한 생화학무기가 있었고 독성이 단기간만 
유지되는 것으로 알려져서 종전 후 살포 지역을 복구하는 과정에서 노출된 젊은 사람들 다수가 
생식 장애를 갖게 되었다는 그 정도의 설정이면 어떨까 싶습니다. 그렇다면 이 무기의 실체는 김영
해가 알고 있겠죠. 87쪽에 슬쩍 뉘앙스를 깔아보았어요.)
“얘기해 준다면 풀어 줄 건가요?”
유애가 물었다.
“아니. 대답을 하든 안 하든 널 경비대에사령관한테 넘길 거야. 여기 주둔총감이 보상은 잘 
해주거든. 며칠 정도 노동 면제를 받아도 괜찮지. 요즘 무릎이 아파서 잠을 통 못 잤거든. 며칠 
정도 받을 수 있을 거야. 놓치기 아까운 기회지. 하지만 넘기기 전까지 너한테 좀 친절하게 대해 
줄 수는 있어.”
“불친절한 건 어떤 거죠?”
유애는 반으로 꺾인 스테인리스 빨대로 손목을 묶은 끈을 조금씩 끊으며 물었다.
“뭐든 나쁜 걸 상상하면 대충 들어맞을 거야. 뭐라도 할 테니까.”
생각보다 쉽게 노끈이 끊어졌다. 손목이 풀려났다. 유애는 흙장수가 뒤도는 순간 식탁을 흙
장수를 행해 뒤집으려고 양손으로 가장자리를 꽉 잡았다. 을 생각이었다. 솔직히 그 다음엔 어떻
게 해야 할지 몰랐지만 어떻게든 여기서 벗어나야 할 것만 같았다. 그런 다음에는....(이런 서술은 

- 67 -
긴장감을 확 떨어드립니다. 의도적으로 뒤에 영해가 들어오는 장면을 넣는다고 해도 유애의 행동
이 애매모호해지기 때문에 빼는 게 좋겠어요.)
그때 김영해가 문을 벌컥 열고 들어와서는 흙장수를 붙잡더니 번쩍 들어 올렸다가 바닥에 내
동댕이쳤다. 그러고는 엎어진 흙장수 위에 올라타서는 천 조각으로자기 옷을 찢어서 만든 재갈을 
입에 물리고 그의 목에 칼을 들이댔다.
“범죄자는 발견 즉시 신고가 원칙이야. 하룻밤 동안이나 감추고 있다니, 규칙을 어긴 대가를 
톡톡히 치러야겠지?언제부터 사령관을 그렇게 만만하게 봤지?”
김영해는 흙장수가 자기를 보지 못하도록 뒤통수를 잡아당겼다.기며 말했다.
“오늘 사령관은 모처럼 사모님이랑 운동하면서 기분 좋게 보내고 있으니까 괜히 소란 피우지 
마. 여자는 내가 데려간다. 곧 경비대가 올 테니까 얌전히 있으면 교육 몇 시간 받고 훈방될 지도 
모르지. 저녁엔 풀어줄 사람을 보내줄게.”
흙장수는 저항하지 않고아무 말없이 조용히 바닥에 머리를 박고 있었다. 변명도 저항도 하지 
않았다. 김영해는 유애를 묶고 바닥에 던져둔어디선가 가져온 노끈으로 그의 손과 다리를 단단히 
묶었다. 흙장수의 힘이라면 어렵지 않게 풀었을 텐데조금만 힘을 줘도 끊어질 것 같았지만 흙장수
는 애초에 그럴 생각이 없어보였다. 김영해는 벽에 걸려 있던 허름한 재킷으로 흙장수의 얼굴을 가
렸다.하나를 걷어와 흙장수의 머리 위에 덮었다. 그리고는 흙장수를 방에 있는 옷장에 가두었다. 
(옷장수를 가두는 게 먼저 나오는 게 좋겠어요. 중간에 흐름이 끊겨서요)
김영해를 향해 고개를 돌렸다가 방에서 나오니 유애가 화로/화목난로 앞에 서 있었다. 유애는 
김영해가 흙장수를 제압할 때 몸을 굴릴 때 떨어뜨린 노트를 들고 있었다. 노트 아래에는 장작불
이 타고 있는 화로가 있었다. 두 사람은 잠시 서로의 눈을 바라보았다. 한참 동안 서로를 조용히 
바라봤다. 잠시 뒤, 김영해는 흙장수를 일으켜 세우고는 그를 그의 집 다른 방에 있는 옷장 속에 
가둬버린 다음 다시 부엌으로 돌아왔다.(앞으로 이동) 주인 없는 부엌에서 김영해는 자연스럽게 
유애 옆으로 걸어와 화로/화목난로 위에서 끓고 있는 주전자를 들고 흙장수가 했던 것과 같은 
방법으로 컵에 우유를 따른 다음 끓는 물을 부었다. 그렇게 두 잔을 준비해 식탁 위에 올렸다.
“어떻게 서민기 손에서 빠져나왔는지는 모르겠지만, 상관없어. 뭘 원해?” (영해 입장에선 서민
기한테 붙잡힌 유애가 어떻게 여기에 있는지 궁금하긴 하겠죠. 살짝 언급은 하는 게 어떨까요?)

- 68 -
김영해가 식탁 의자를 돌려 유애를 마주보고 앉았다.물었다.
“고하성 몸속에 있다는 기밀자료에 뭐가 있든, 거기에 제7 난민보호센터 정보도 있는 게 확실
한가요?”
유애가 물었다.
“아마도.”
“그럼 나도 데려가요. 그 기자 아들이라는 사람이 말한 용굴 항구, 거기로 가라고 했어요.” 
그 기자의 아들인지 하는 사람한테. 고하성이 있는 곳으로.(유애는 정훈의 폰에서 하성을 ‘용굴 
항구’로 보내라는 통화를 들었잖아요. 현재 영해는 그 사실을 모릅니다.)
“누가?”
유애는 머뭇거렸다. 그 이름을 입에 올리고 싶지 않았지만 어떤 정보든 공유해야 했다.
“고부도.”
“용굴 항구라고 한 거 확실해?”
“신한국 어디에도 안전한 곳이 없다면서, 하성이를 거기로 데려가라고 했어요.”
“누구한테?”
“서민기한테서 날 데리고 나온 사람요. 이름은 기억 안나요.” 
“거기까지 널 데려갈 수는 없어. 그건 안 돼. 시간이 얼마 없어. 서민기든 고부도든 뒤쫓아 오
는 건 시간문제야. 너랑 같이 있으면 나도 위험해져. 다시 우릴 쫓아오는데 그리 오래 걸리지는 않
아. 고하성의 안전이 확보되고 정보를 추출하면 그때 니가 원하는 거 알려줄게. 그러니까 키진
을...”도 무사히 추출되면, 그땐 네가 원하는 게 뭐든 알려줄 수 있을 거야.”
유애는 잠시 망설이다가 다시 입을 열었다.(이렇게 반복되는 서술은 꼭 필요한 곳에만 넣지요)
“당신을 어떻게 믿죠? 제7 난민보호센터에 대해 알고 있다는 거 정말이에요? 지금 당신이 알
고 있는 거라도 전부 말해 봐요.”
김영해는 조금 뜸을 들이다 말을 이었다.대답했다.
“제7 난민보호센터의 정확한 위치는 나도 몰라. 강원도 경선에 있다고 들었는데 강원도에 경
선이라는 곳이 없어. 지도에도 없는 작은 마을 이름이거나 코드명 같은 거였겠지.”
“지도에도 없는 곳이라면서 그게 있었다는 걸 어떻게 확신하죠? 코드명이었을지도 모른다는 

- 69 -
건 어떻게 알죠?”
김영해는 묽은 우유차를 한 모금 마셨다.시고는 말했다.
“거기 있었으니까. 제대로 알고 간 건 아니야.(뒤로 이동) 정부에선 거길 반란군 요인들이 피신
한 거점이라고 생각했어. 다른 보호소는 쉽게 파악이 되었는데 그곳만은 좀처럼 위치 파악이 안 
됐거든. 아마도 철광석 광산 때문이었겠지.”하필이면 부실한 부대에 배치되었다가 반란군한테 완패
하고 포로로 끌려 다니다가....” (이 부분이 거짓말과 진실이 뒤섞인 대목인데, 난민센터가 어떤 곳
인지 정하기 전에 쓴 대사라 내용이 복잡한데요. 영해의 성격상 거짓말을 이렇게 장황하게 하지는 
않을 거 같아요. 거짓말과 진실을 섞어서 간결하게. 포로였다가 피난민이 되었다는 전사는 오히려 
유애가 다시 물어보면서 대답하는 게 좋겠어요. 여기서는 그곳에 있었다는 말, 그리고 위치가 알려
지지 않은 건 철광석 광산 때문이었다는 확실한 증거 정도만 언급하면 좋을 거 같아요)
다시 우유차 한 모금. 그리고 짧은 한숨.
“당신은 정부군이었는데 어떻게 거길?”
“제대로 알고 간 건 아니야. 부실한 부대에 있다가 반란군의 포로가 되었는데 정부군은 구해
줄 생각이 없었어. 우린 그냥 쉽게 쓰고 버리는 말이었을 뿐. 그래서 저항군에 투항했고 피난민들
과 함께 가게 된 거야.(이런 식으로 진실과 거짓말을 섞어서)  마셔 봐. 마실 만할 거야.”
“정부군 공습 덕분에 탈출은 했는데 돌아가고 싶지 않았어. 그래서 피난민 속에 섞여 들었고. 
그렇게 사람들 사이에 휩쓸리다가 거기까지 이른 거지. 관리자들이 그 주변을 강원도 경선이라고 
부르는 걸 들었어. 정부군이나 일부 과격파 저항군들은 피난민 따위 신경도 안 쓰고 싸우거나 도
리어 미끼로 이용해 먹기도 했었으니까. 위치를 감추고 싶었겠지. 아마 옛날에 광산이있던 곳일 거
야. 철광석을 캤던 것 같고. 마셔 봐. 마실만 할 거야.”
김영해가 우유차를 유애 쪽으로 밀었지만 유애는 눈길도 주지 않았다. 노트를 든 팔은 심장
박동을 따라 조금씩 꿈틀거리기만 할 뿐, 흔들림 없이 장작불 위로 뻗어 있었다.(화로 모양에 따
라 유애가 앉아야 할 수도 있고, 장작불 속까지 팔을 넣기 어려운 구조일수도)열기 때문에 피부
가 불그스름하게 달아오르고 있었지만 유애는 아무렇지도 않다는 표정이었다.
유애가 다시 물었다.
“거긴 어땠어요?”

- 70 -
유애의 목소리가 살짝 떨렸다.
“괜찮았어. 모두 지쳐있기는 했지만 서로 친절하게 대해줬고.했던 거 같아.”
“거기서에 여섯 살짜리 여자아이를 본 적 없어요?”
김영해는 엄지 손가락으로 따듯해진 컵 입구를 한 바퀴 쓸었다.
“있었지. 여러 명. 남자아이들도 있었고. 그때 어쩌다 나한테 낡은 이불을 가져다 준 여자애도 
예닐곱 살 정도로 보였는데  남짓했던 것 같은데, 미안하지만 그 애가 당신 아이인지 아닌지, 솔직
히 알 방법이 없어. 사진을 보여줘도 못 알아볼 거야. 그 후로도 너무 많은 일이 있어서 지금은 
그 애 머리가 길었는지 짧았는지도 기억나지 않으니까.” 조차 기억이 나지 않아. 사진을 보여주더
라도 못 알아볼 거야.”
노트를 들고 있는 유애의 팔이 크게 흔들렸다. 유애에게는 아이의 사진조차 남아있지 않았다. 
자신이 기억하는 아이의 얼굴이 진짜 모습인지 스스로도 확신할 수 없었다. 유애는 자세를 다잡으
며 계속 물었다.
“거기 사람들은 어떻게 됐는데요? 전쟁이 끝난 후에 어디로 보내졌나요?”
김영해는 남아있는 우유차를 모조리 들이켰다. 목을 타고 넘어간 뜨거운 액체가 위까지 내려
가며 전달하는폐와 위로 전달되는 열기를 느끼며 호흡을 가다듬었다. 자기 컵을 식탁에 놓고 유
애에게 내밀었던 컵을 집어 들었다. 다시 자신에게로 당겨와 손으로 감싸며 말했다.
“다 죽었어. 내가 거기에 도착한지 바로 다음날 정부군 폭격이 쏟아졌거든.”
유애가 팔이 다시 한 번 흔들리는 순간, 김영해는 들고 있던 컵을 유애의 얼굴을 향해 던졌
다. 뜨거운 우유차가 정확히 유애의 얼굴을 덮쳤고 김영해는 순식간에 달려들어 유애가 당황한 
사이에 유애의 팔에서 노트를 낚아챘다. 유애는 저항하려고 했지만 가 김영해에게 달려들며 저항했
지만 눈도 제대로 뜨지 못한 채하는 상황에서 전직 군인을 당해낼 도리가 없었다.이겨낼 수는 없
었다. 김영해는 가차없이순식간에 유애의 몸을 가차 없이 들어 올려 식탁 위로 던졌고 유애의 몸이 
식탁을 박살내며 바닥에 나동그라졌다. 식탁은 유애의 몸을 받아내지 못하고 산산이 부서졌다. 
우정훈의 자동차와 함께 구르며 다쳤던 부분들이 다시 깨어나면서 유애는 신음조차 내지 못하고 
몸을 웅크렸다. 쉽게 낼 수 없었다. 김영해는 쓰러진 유애의 머리채를 거칠게 잡아 화로/화목난로 
앞으로 끌고와선(동선이 화로와 식탁 사이에 약간 거리가 있는 거 아닌가요? 화로는 부엌 구석에)

- 71 -
머리카락을 거칠게 잡고 들어 올려서 얼굴을 장작불 앞으로 밀어 넣었다. 앞으로 흘러나와 있던 
유애의 머리카락 몇 가닥이 불길에 닿으면서 케라틴 타는 냄새가 퍼졌다. 유애도 얼굴에 직접 닿는 
열기를 못 견디고는 참을 수 없어 두 팔로 손으로 달궈진 화로대를 장작불 주변 벽을 밀며 저항
했다. 하지만 조금도 불길에서 멀어질 수 없었다. 마치 머리 뒤에 벽이 닿아있는 느낌이었다. 김영
해는 유애의 머리카락 몇 가닥이 더 탈 때까지 들이밀다가기다린 후에 유애의 머리를 바닥에 내동
댕이쳤다.치며 말했다.
“다시는 나랑 거래하려고 들지 마.”
바닥에 머리를 부딪힌 유애가 엎드린 채 꿈비틀거리는 동안, 김영해는 바닥에 떨어진 노트를 
들고 우유를 털어냈다. 벽에 몸을 기대고 노트를 펼쳤다. 노트를 넘겨보니 유애가 말했던 것처럼 
하나도 알아볼 수 없었다.
“얘기했잖아. 키진을 찾지 못하면 니가 좋든 싫든 애지중지 키운 애가 어떻게 될지 알 수 없다
고. 키진이 어딨는지 얘기해? 노트 어디에 쓰여 있지? 어떻게 알아볼 수 있지?”
유애는 천천히 상체를 일으켜 앉았다. 이마 구석에서 짤막한 핏줄기가 흘러내렸다.
“49페이지부터 51페이지까지.”
유애의 말에 김영해는 노트 구석에 손 글씨로 적힌 숫자를 확인하며 49페이지를 찾았다. 없었
다. 48페이지 다음에는 53페이지가 나타났다. 두 페이지 사이에는 찢어지고 남은 종잇조각만 있었
다.
유애가 주머니에서 구겨진 종이를 꺼냈다. 그리고 김영해가 다가오기미처 뛰어들기도 전에 종이
를 어깨 너머에 있던 화로/화목난로 속으로 던져버렸다. 낡은 종이는 구석부터 빠르게 타오르기 
시작했다.
“뭐하는 짓이야? 그게 애를 구할 유일한 방법이라고!”
김영해는 화상을 마다하고 불길 속에 손을 집어넣어 종이를 꺼내려고 해봤지만 불길이 너무 
거셌다.소용없었다. 주전자에 있던 물을 끼얹을 때는쏟아부었을 때는 종이가 이미 완전히 재가 된 
뒤였다.되어 사라져버린 뒤였다. 김영해는 분하다는 듯 주전자를 집어 던지며 괴성을 질렀다. 유애
는 무릎과 허리를 짚고 힘겹게 몸을 일으켰다. 불에 그슬려 잔뜩 꼬여버린 머리카락을 뜯어냈다.
이마 위로 쓸어 올리며 말했다.

- 72 -
“하나 더 있어요. 키진이 있는 곳.”
김영해가 유애를 노려봤다. 유애는 그런 김영해의 코앞까지 다가가서 자기 관자놀이를 가리켰
다.말했다.
“전부 기억하고 있어요. 노트를 훑어보니 키진을 어떻게 결정했었는지 바로 떠오르더라고요. 
종이와 펜만 있으면 당장에라도 전부 써내려갈 수 있어요. 물론 그럴 생각은 없지만. 그러니까 데
려가줘요. 아이를 만나야겠어요. 함께 가죠. 고하성이 있는 곳으로.”(고하성이 있는 곳을 아직 둘 
다 모릅니다.)
“널 데리고 나온 사람은 아이가 어딨는지 알고 있을 거야. 그놈부터 찾자.”
“그 사람은 어쩌면.......”
유애가 말꼬리를 흐렸다. 누군가에게 구조되었다면 세종으로 갔을 거다. 유애는 다시 그곳으
로 돌아가고 싶지 않았다. 그때 갑자기 문이 벌컥 열리며 트럭 운전수가 들어왔다. 운전수는 유애
를 슬쩍 보고는 김영해를 향해 말했다.
“왜 아직도 여서 노닥거리는겨?우물쭈물거리고 있어? 일 보면 얼른 꺼지라고 했잖아. 경비대 
움직임이 수상허니께 서둘러야 할 거여. 근데 이 양반은 어디 간 거?” (운전수가 흙장수를 풀어주
는 사이에 잠깐 다른 파트로 넘어가도 좋을 듯합니다)
### 06시, 고부도 ((C위치)딱 이 부분에 고부도 시점을 넣으면 좋을 거 같아요. 앞에서 정훈
과 통화하는 장면도 나왔고요. 뒤에 나오는 고부도 파트에서 이때까지 과정을 한꺼번에 설명하고 
있어서, 이 타이밍에 고부도와 서민기 사이의 갈등 또는 견제 구도까지 한번 짚고 넘어가면 좋겠습
니다.)
고부도는 초조했다. 신한국 내 최고급 호텔의 방 다섯 개 딸린 스위트룸을 개인 집무실로 사
용하고 있었다. 외교 행사를 전담하는 호텔이라 비공식 회담을 위해 마련된 공간이었다. 어젯밤 
대통령 담화문 발표 때 벌어진 일을 생각하면 머리가 지끈거렸다. 대통령은 멀쩡하게 프롬프터에 
있는 담화내용을 잘 읽다가 대본에 없던 말을 덧붙였다. 
“신한국 정부 수립 후 수도 한복판에서 일어나서는 안 될 비극이 발생했습니다. 국민의 생명
과 안전을 책임지는 대통령으로서 국민의 일상이 또 다시 무너지는 테러 행위에 분노를 금할 수 

- 73 -
없습니다. 어떤 상황에서도 폭력은 정당화될 수도 용서받을 수도 없습니다. 정부는 오늘부터 국
정의 최우선 순위를 범인 체포와 사고 수습, 후속 조치에 두겠습니다. 가용 응급의료체계를 총가
동해 부상자에 대한 신속한 의료 지원에 만전을 기하고 관계부처를 총동원해 조치와 지원에 빈틈
이 없도록 하겠습니다. 무엇보다 테러를 일으킨 반란군의 잔당을 척결하여 또 다시 우리 사회가 
테러 위협에 놓이지 않도록 근본적인 예방책을 마련하겠습니다. 이번 일로 희생된 분들의 명복을 
진심으로 빌며 정부는 사고 수습을 위해 최선을 다하겠습니다.”(과거 대통령의 참사 담화문을 참
고해서 작성해보았어요. 메인은 이태원 참사 담화문. 엔딩에서 2당, 3당 대표가 고부도랑 대통령 
둘 다 제거하려고 하는데, 그게 조금 복잡해서 고부도가 얕본 대통령이 고부도를 제거하려는 작
전으로 풀면 어떨까 싶어요. 대통령은 이때부터 고부도를 몰아낼 계획이었던 거죠. 바보처럼 행동
했지만 사실은 정말 교활한 인간이었으면 이해하기도 훨씬 쉬울 거 같아요.)
프롬프터에는 ‘이번 일로 희생된 분들의 명복을 진심으로 빌며’라는 문장이 없었다. 도대체 
왜 써주지도 않은 말을 지멋대로 지껄였는지 열불이 났다. 고부도는 재떨이와 샴페인 병을 대리석 
벽에 집어 던졌지만 화가 풀리지 않았다. 져도 봤지만 상황은 달라지지 않았다. 모든 게 엉망이었
다. 지난 10년 동안 실질적인 최고 권력을 쥐고 흔들었는데, 권불십년이라고 했던가. 자신의 권력이 
칼날 위에 세워져 있다는 것을 이제껏 몰랐다. 더군다나 그 칼날이란 게 하필 자신의 하나밖에 없
는 아들이었다. 
아내 안희수가 하찮은 정의감으로 수작을 부리고 있었다는 건 이미 오래전부터 알고 있었다. 
하지만 자기 몸으로 낳은 아들내미의 몸으로 장난을 쳤으리라고는 생각을 하지 못했다. 안희수
를 병원에 처넣었을 때, 거기에 외국에서 온 기자 한 명이 쥐새끼처럼 잠입해 있었다. 기록을 여기 
저기에 숨겨두는 녀석이라 그때 당시에는 잡아서 없애는데 어지간히 귀찮기는 했지만 그 놈이 남겨
둔 기록 일부를 늦게나마 발견한 덕분에 안희수가 아들 몸속에 무슨 짓을 했는지 알 수 있었으니 
쥐새끼도 나름 도움이 되기는 했다.(이 부분은 앞에서 조각조각 정보를 풀어서 삭제해도 될 거 같
아요)
고부도는 아들을 사랑했다. 부모에게서도, 형제에게서도, 연인에게서도, 아내에게서도 느끼지 
못했던 감정을 고하성이 이끌어 냈다. 어린 시절 자신을 꼭 빼닮은 고하성은 고부도가 사랑할 수 
있는 유일한 타인이었다.존재였다. 그가 사랑할 수 있는 건 자기 자신뿐이었다. 에 없었으니까. 그

- 74 -
리고 그 아이를 신한국을 무너뜨릴 수 있는 칼로 만든 건 아내 안희수였다. 어떻게 엄마가 아이의 
몸속에 그런 위험한 것을 넣을 수 있는지 고부도는 이해할 수 없었다. 안희수가 죽어버렸으니 영
원히 알 방도가 없다. 대한민국을 다시 세우기 위해 준비했던 과정들, 쿠데타와 내란이 벌어지고 
종전에 이르기까지 짧은 시간 내에 상황을 압도하기 위해 철저하게 준비했던 계획, 완전히 묻어야 
했기에 정확하게 써내려간 죽음의 행적. 신한국 선언과 동시에 세상에서 삭제되었어야 할 정보들이 
고하성의 몸속에 기록되어 있다. 그 정보들이 공개되면 신한국 공화국의 정당성이 통째로 무너질 
것이다. 배후에서 고부도를 지원했던 외부의 손길도 단칼에 손절해버릴 것이다. (뒤에 나오는 이야
기들을 조금 정리했어요)안희수는 그런 고하성의 몸속에 고부도가 이뤄낸 모든 것을 무너뜨릴 정
보를 숨겨뒀다. 공화국을 새롭게 새우기 위해 준비했던 모든 작업, 전쟁을 일으키고 그걸 계획된 
방향으로 이끌기 위해 저지른 모든 더러운 일, 완전히 묻어버려야 하기에 정확히 기록해 뒀던 모든 
희생, 그리고 양의 가면을 쓴 강대국들이 그런 상황을 이용하기 위해 내밀었던 늑대의 손까지. 공
화국 수립과 동시에 세상에서 사라져야 했던 정보가 고하성 몸속에 있었다. 그게 세상에 드러나면 
계엄부터 내전 발발과 전쟁 중에 있었던 수많은 작전의 정당성, 신 공화국 수립의 기반이 흔들린
다. 그 모든 걸 배후에서 도와줬던 강대국들도 입 싹 닦고 손절해 버릴 것이다. 
“고 대표님, 제게 맡기시죠.”
도서관 테러가 발생했을 때, 제일 먼저 연락한 이가 국가방위군 총사령관 서민기였다. 서민기
는 10년 동안 손발을 맞춰온 훌륭한 해결사였고 그는 한 번도 임무를 완수하지 않은 적이 없었
다. 사람들은 복잡하고 느린 절차적 정당성보다 압도적인 권력과 힘을 숭상했고 서민기를 앞세운 
고부도는 일사천리로 신한국 공화국을 수립할 수 있었다. 서민기에게 통제가 필요하다는 것을 알
면서도 길들이기를 주저했다. 아직은 길들지 않은 들개가 필요했기 때문이다. 그 들개가 자기를 
향해 이빨을 드러낼 수 있다는 것을 간과했다. 서민기 서기관이 말했다. 고부도는 테러리스트가 
납치한 것으로 보이는 아들 고하성 찾는 일을 그에게 맡겼다. 서민기는 오랫동안 함께 해온 훌륭
한 해결사였다. 고부도가 새 공화국을 만들기 위한 계획을 단계마다 세우면 서민기는 그걸 실현
할 방법을 찾고 실천했다. 고부도 자신도 나름대로 거칠고 묵직하게 살아왔다고 믿고 있었지만 
서민기의 무자비한 행동력에 비할 바는 아니었다. 때로는 너무 지나쳤기에 통제가 필요하기도 했지
만 대개는 고부도의 말을 잘 따랐다. 서민기는 젊은 시절 자신의 압도적인 행동력을 효과적으로 

- 75 -
발휘할 방향을 찾지 못해 방황을 하고 있었고, 그런 야생 들개 같은 그를 수습해 길들인 게 고
부도였다. 들개는 여전히 들개이고 그 이빨이 고부도를 향하고 있다는 사실을 깨달은 건 불과 이
틀 전, 서민기에게 아들을 찾으라고 지시를 내린 직후였다.
그게 실수였다. 고부도는 도서관에 고하성이 있었다는 걸 몰랐다. 뒤늦게 아들이 납치되었다
고 연락을 받았을 때는 이미 치안국 소관이던 도심 테러에 대한 관할권이 서민기에게 넘어간 뒤였
다. 도서관 테러는 서민기가 일으킨 사건이었다. 고부도는 자신이 아들의 몸속에 공화국을 무너뜨
릴 수 있는 정보가 들어있다는 첩보를 받았을 때, 서민기도 동일한 보고를 받았을 것을 예상했어
야 했다. 
서민기에게는 이상이라는 게 없었다. 그저 자기가 할 일을 완수하고 그것이 만들어낸 자신이 
해야 할 일을 완수하고 그것이 쌓여 완성된 결과물을 바라보는 걸 좋아했다. 아름다운지 끔찍한
지는 관심 없었다. 것이든 끔찍한 것이든 상관없었다. 그에겐 신한국도 자신이 만든 역작일 뿐이었
다. 작품의 완성도는 중요하지 않았지만 작품이 망가지는 건 다른 얘기였다. 고하성이 칼이라는 
걸 안 순간 일말의 주저함도 없이 도서관과 함께 날려버렸다. 공화국도 그런 완성품의 하나일 뿐
이었다. 공화국이 조화롭든 내부에 벌레가 들어차 있든 상관없었다. 그것조차 작품의 일부니까. 
하지만 자기 작품이 허무하게 무너지는 건 다른 얘기였다. 도서관 테러는 서민기가 일으킨 일이었
다. 고하성의 몸속에 공화국을 무너뜨릴 수 있는 정보가 있다는 걸 알게 되자 고하성과 함께 도
서관을 통째로 날려버릴 생각이었던 것이다. 다행인지 불행인지 마침 고하성을 노리던 특보구 극단
주의자가 한 발 먼저 움직인 덕분에 아들은 일단 무사할 수 있었다.
똑똑똑, 노크 소리가 들렸다. 방해하지 말라는 사인을 보고도 방문을 두드릴 수 있는 건 한 
사람뿐이다. 고부도는 되도록 느리게 걸어가 방문을 열었다. 예상대로 서민기였다. (직접 둘의 대
화를 보여주는 게 좋겠습니다)어젯밤에는 서민기가 먼저 연락을 해왔다.
“어제 너무 늦게 도착해서 지금 왔습니다.”
서민기가 방으로 들어오는데 컨시어지가 조식 카트를 밀고 따라 들어왔다. 
“아침은 꼭 먹어야 해서요. 대표님 것도 같이 주문했습니다.”
테이블 위에 잔뜩 쌓인 서류 때문에 음식을 놓을 공간이 없자 컨시어지가 당황했다. 
“됐어. 나가봐.”

- 76 -
고부도는 컨시어지를 따라 나가 복도에 누가 있는지 확인했다. 방으로 돌아오니 서민기가 맨
손으로 빵을 들고 게걸스럽게 먹고 있었다. 양 볼이 불룩하게 빵을 우물거리며 주스를 벌컥벌컥 
마셨다. 평소 그의 행동과 크게 다르지 않았는데도 고부도는 이상한 모멸감을 느꼈다. 서민기가 
입 안에 든 빵 조각을 튀기며 말했다.  
“대표님, 우리 함께 신한국을 만들지 않았습니까. 대표님이 투자와 설계를 했다면 전 이 손 
다치고 더럽히며 나무를 베고 벽돌을 쌓아올린 건축공이지요. 건물 안에 뭘 채워놓든 그건 대표님 
마음인데요.의원님 마음입니다. 하지만 건물이 무너지는 건 저도 두고 볼 수 없습니다. 의원님도 
그러시리라 믿고요. 지반을 불안하게 만드는 게 있다면 없애야지요. 아드님은 어디에 있습니까.(제
가 공들여 지은 건물이 무너지는 걸 두고 볼 수는 없잖습니까. 위태롭게 하는 게 있다면 없애야지
요.)”
“그래서 테러리스트는 어떻게 됐는데?”
“아, 우리 영민하신 대표님도 나이를 잡쉈나, 영 포커스를 못 맞추시네. 아드님이요. 아드님 
어디에 있습니까?”
다짜고짜 정면으로 돌격하는 서민기에게 급소를 찔렸다. 고부도는 침착함을 잃고 자리에서 벌
떡 일어났다.
“제대로 알지도 못하면서 선 넘지 말게, 그 첩보가 전부 사실은 아냐. 애 몸에서 정보를 지우
면 끝나는 일이야.”
“아, 그런 정보도 있었습니까? 제가 무식해서 똑똑한 놈들이 씨부려 놓은 건 눈에 안 들어와
요. 근데 대표님, 어쨌든 세상에 절대 존재해서는 안 될 것들이 한 곳에 다 모여 있다면 어떻게 하
시겠어요? 한방에 싹 흔적도 없이 제거해야죠. 그거 대표님이 가르쳐주셨잖아요. 나중에 문제가 될 
만한 건 아예 흔적도 남지 않게 쓸어버리라고, 그때도 얼마나 쏟아 부었더라? 그냥 막. 그래서 제
가 고폭탄까지 써가면서 도서관을 터뜨린 게 아닙니까.” 충분하지 않습니다. 제가 듣기로는 완전
한 정보 추출에 필요한 혈액의 양이 100밀리라고 하더군요. 하지만 10밀리만 있어도 일부 정보는 
해독이 가능하고요. 정보를 지우기 전에 누가 피를 뽑아둘지도 모를 일입니다. 그러니 최대한 일
찍 주변부까지 깔끔하게 제거하는 게 가장 확실한 방법이지요. 제가 괜히 화약까지 써가며 도서관
을 터뜨린 게 아닙니다.(서민기가 피 한 방울로도 정보 해독이 가능하다 그런 정교한 정보까지는 

- 77 -
몰라도 될 거 같아요. 소량의 피로도 해독이 가능하다는 걸 알면 사실 이미 늦었다고 생각할 수
도 있거든요. 그걸 몰라야 끝까지 추적해서 없애려고 하겠지요. 여기서는 계곡 폭격에 관한 내용
을 쓱 언급해도 좋을 거 같아요.)”
“제거라니, 말조심해. 내 아들이야.하게. 하나 밖에 없는 아들이야.”
“우리 대표님 아직 정정하시니까, 또 하나 만드시면 되지요. 그래서 보모년도 그냥 보내드렸
잖습니까. 예전부터 소중하게 다루셨다는 건 잘 알고 있습니다. 뭐, 사모님이랑 겹치는 면도 있고, 
하여간 우리 대표님은 취향이 순애보셔.”(둘을 만든다는 게 애매해서 조금 내용을 정리해보았어
요)그럼 둘을 만들면 되지 않습니까. 그래서 보모는 그냥 놓아드렸잖습니까. 보모를 예전부터 어
떻게 대해 오셨는지는 잘 알고 있습니다. 취향에 맞으신 거 같던데, 평소 하시던 대로 하면 되지
요. 보모가 성격은 순하지 않아도 제법 젊어 보이던데요. 의원님도 아직 정정하시고요.”
고부도는 어금니를 꽉 깨물었다.이를 갈았다. 서민기는 고부도를 조롱하는 게 아니었다. 그
는 정말 그렇게 생각하고 있는 게 분명해 보였다.(이쯤 되면 서민기는 그런 믿음으로 움직인다기 
보다는 고부도도 제거할 대상으로 여길 거 같아요. 계곡에서 다시 만났을 때 제대로 물려면 여기
선 이빨을 드러내는 게 좋겠지요)
“애한테 손대면 나도는 손대지 말게. 그럼 나도 가만있지 않을 거야.”(오히려 고부도는 말을 
길게 못하고 서민기는 여유가 있으면 좋겠어요) 네가 만들었다는 이 '작품'을 감상하며 거드름 피
울 수 있는 것도 내 도움이 있어서라는 걸 잊지 마.”
“가만히 여기 계세요. 전망도 좋고 음식도 맛나고. 제가 언제 우리 공화국에 해가 되는 일 한 
적 있습니까? 대표님 말씀대로 목표물(아이를 물건처럼 목표물이라고 대상화하는 게 좋을 거 같
아요) 확보하면의원님, 공화국을 위한 일입니다. 아드님을 확보한다면  일단 정보 삭제가 가능한
지 확인은 해보겠습니다. 그러니 말씀해 주시죠. 아드님 어디에 있습니까?”
“나도 아직은 몰라.”
“아, 아직 모르시는구나. 알겠습니다. 제가 직접 찾아보죠. 특보구 쪽은 저희가 더 잘 아니
까.” (센터장이 군인 출신인데 서민기의 프락치 중 하나 아닐까요?)
서민기는 더 이상 특보구에서 무슨 짓을 하는지 보고하지 않을 것이다. 이제 믿을 건 우정훈 
밖에 없었다.다시 연락 해오지 않았다. 그런 와중에 우정훈 경감과의 연락도 끊어졌다. 서민기가 

- 78 -
고하성을 노리고 있다는 걸 알게 된 직후에 부랴부랴 우정훈을 움직였다. 서민기가 들개라면 우정
훈은 잘 길들여진 태어날 때부터 훈련된 경찰견이었다. 서민기에게는 맛있는 먹이를 주면 되지만 
우정훈은 심리를 이용해야 했다. 다행히 고부도에게는 우정훈의 죄책감을 건드릴 수 있는 무기가 
있었다. 반란군을 일거에 항복시킨 최후의 작전, 바둑에서 더 큰 이득을 얻기 위해 자기 돌을 잡히
는 희생타 같은 것이었다. 군인들은 명령에 따라 움직이지만 유족들은 달랐다. 그들은 진실을 알
고 싶어 했고 포기를 몰랐다. 어쩔 수 없이 희생타를 반란군으로 둔갑시켰다. 유족들은 예상보다 
순순히 수용소에 들어갔고 그들을 조금씩 내어주면 우정훈은 무슨 일이든 했다. 서민기와 달리 
우정훈은 선을 넘을 마음조차 없었다. 그래서 도발할 필요가 있었다. 자기 아들만큼 우정훈의 목
숨 값을 비싸게 쳐줄 존재가 없다는 것을 알려줘야 제대로 할 테니까. (앞부분에 수정했던 방향에 
맞춰 뒤에 내용을 정리해보았습니다. 생각보다 이 파트가 이 위치에 잘 붙어요. 다만 지금 상황에
서 치안감을 징계하는 건 조금 갑작스러워서요. 치안감을 징계할 이유가 있을까요?) 서민기와는 
달리 나름의 정의감과 이상은 있었지만 그렇기에 죄책감에 약했고 고부도는 그걸 먹이로 삼아 우
정훈을 유용하게 활용할 수 있었다. 고부도에게는 우정훈이 소대장이던 시절에 잃었던 모든 부대
원들에 대한 정보가 있었다. 지하 창고에 산더미처럼 쌓여있는 그들의 유해를 방금 발견한 것처럼 
발굴단에게 건넨 다음 국립묘지에 안장해 주거나 그들의 유가족에게 보상금을 조금씩 쥐어 주면 
우정훈은 무슨 일이든 했다. 서민기와는 달리 고부도의 일처리는 선을 넘지 않으면서도 효율적이
고 깔끔했다. 어젯밤까지는 그랬다.
다시 연락이 닿은 건 아침이 되어서였다. 고부도가 특수경찰 청장에게 박종희 치안감을 징계하
라고 지시를 내린지 얼마 지나지 않아서였다. 징계 지시는 따로 철회하지 않았다. 우정훈도 이제 
쓸모가 없어질 것 같고 그러면 박종희도 필요가 없었다. 새로운 경찰견을 찾는데 그리 오랜 시간
이 걸리지는 않을 터였다. 다만 그때까지는 우정훈을 직접 다룰 수밖에 없었다.
B구역 거주구 총감의 수하들에게 구조된 우정훈은 평소와 달리 질문이 많았다. 역시 버릴 때
가 된 거라고 고부도는 생각했다. 그의 부대원들 유해가 이제 얼마 남지 않기도 했고. 약간의 위
협과 모욕을 섞어 그를 자극했다. 마지막 남은 부대원들의 유해가 반역 전범 폐기물로 버려지지 
않게 하기 위해서라도 우정훈은 서민기보다 먼저 고하성과 유애를 찾아야 할 것이다. 

- 79 -
### 05시, 우정훈 (형광펜 부분은 앞(B위치)으로 이동, 삭제하면 됩니다.)
“두통 말고 아직까지 별다른 이상을 못 느낀다면 제가 더 해드릴 건 없습니다.아마 큰 문제
는 없을 겁니다. 충격 때문에 2시간 정도 의식을 잃었는데 산소포화도나 혈압이 정상이니 큰 문제
는 없을 거 같네요. 의식과 기억을 잠깐 잃은 것뿐인 것 같네요. 두통은 금방 나아질 겁니다. 그
때까지는 진통제로 견디시고요. 2시간 전에 진통제 투약했습니다마는 아직 두통이 있으면 더 드리
고요.(시간 경과를 살짝 언급하면 좋을 듯해서요)”
주둔총감사령관 주치의는 진료실 침대에 앉아 있는 우정훈에게 알약을 내밀었다. 주치의가 진
료실 침대에 앉은 우정훈에게 알약과 물 컵을 건네주며 말했다. 우정훈은 알약을 입에 넣고 그대
로 씹어 먹었다. 뒤늦게 주치의가 내민그 다음에 물로 입을 씻었다. 이러면 약효가 더 빨리 나타났
다.(사실인가요?)
“진짜로 어디 결리거나 아픈 데 없는 거죠?”혹시 몸에 달리 불편한 곳은 없으신가요?"
의사는 갸웃거리며 다시 한 번 우정훈의 몸을 이리저리 살폈다.피며 묻자 우정훈은 침대에서 
내려왔다. 오며 말했다.
“꼭 어디 아픈 데가 있기를 바라는 거 같은데것처럼 들리는데.”
“총감님사령관 부부 말고 다른 사람을 진료하는 게 오래만이라서요. 전에 모신예전 총감님은 
허약 체질이라 몸이 좀 허약해서 그래도 진료다운 진료를 할 수 있었는데, 여기 계신 분들은여기 
사령관 부부는 쌍으로 너무 건강해서 가끔 뭉친 근육 풀어주는 게 전부랍니다. 원래 의사였다는 
걸 잊어가던 중에 오랜만에 찢어진 이마를 보니 반갑더라구요.기까지 해서요.”
우정훈은 이마를 만져봤다. 정교하게 자른 실리콘 습윤 밴드(요즘에도 병원에서 붕대는 거의 
사용하지 않더라고요.)가 견고하게자른 게 분명한 붕대와 반창고가 얇지만 든든하게 붙어있었다. 
의사가 말해주기 전까지는 그런 게 있다는 것도 몰랐을 만큼 섬세하게 작업한 게 분명했다.(총감
도 비슷한 이야기를 해서요) 우정훈은 의사의 얼굴을 바라봤다. 얼굴이 파리한 게 정작 본인이 더 
아파보였다. 의사라고 하기에는 그리 건강해 보이지 않았다. 의사는 우정훈의 시선이 부담스러운지
그런 시선을 감지하고는 몸을 조금 움츠리고는 시선을 피하며 한 걸음 물러섰다.
“죄송합니다. 제가 쓸데없이 말이 많았군요.말을 했군요. 저는 이만 가보겠습니다. 재킷 주머
니 속에 진통제랑 드레싱 밴드 넣어놨어요. 귀한 겁니다.”몇 개 더 챙겨뒀으니 필요하면 쓰시죠." 

- 80 -
(계곡에서 총상을 입고 박종희 치안감이 갑자기 응급처치를 하니까 템포가 떨어져서 의사가 챙겨
준 진통제랑 드레싱 밴드로 정훈이 지혈만 하는 걸로 처리하면 어떨까 싶어요)
의사는 어색할 정도로 허둥대며묘하게 서둘러 약통과 메모지 따위를 가방에 집어넣기 시작했
다. 이미 약물과 의료기구로 가득했던 가방에 물건이 제대로 들어가지 않자 남은 것들을 대충 주
머니에 쑤셔 넣더니 서둘러 자리를 뜨려고 했다.에서 일어섰다. 그가 밖으로 나가기 위해 의사가 
문을 열자 주둔총감이 문 앞에 우뚝 서있었다. 마자 사령관이 모습을 드러냈다. 당황한 의사는 
총감에게 90도로 허리를 굽혀 인사를 하며사령관의 모습을 보고는 고개를 푹 숙여 바닥을 바라
보며 길을 비켜줬다. 총감은 의사를가 문의 일부라도 되는 것처럼 거들떠보지도 않고 지나쳐 우정
훈에게 다가왔다.
“우정훈 경무관님, 푹 좀 주무셨습니까? 상처는 잘 치료된 거 같군요.”잘 회복하신 것 같구
요."
사령관은 땀에 젖은 운동복 위에 얇은 재킷만 입고 있었고 땀 냄새를 잔뜩 풍기고 있었다. 
굳이 감추려고 하는 것 같지도 않았다.주둔총감은 이마를 가리키며 흡족한 표정을 지었다.
“덕분입니다.”
“정말 다행이죠. 저희가 긴급 구조 신호를 안 받았으면 수도에서 오는 데 한 시간은 걸렸을 
겁니다. 그 사이에 무슨 일이 생겼을지마침 근처를 지나가던 경비대가 발견하지 못했다면 지금쯤 
어떻게 되었을지 상상도 하고 싶지 않네요. 주변에 야생개가 많거든요.”
총감의 눈빛이 우정훈의 전신을 훑었다. 우정훈은 그가 머릿속으로 개에게 뜯어 먹히는 우정
훈의 모습을 상상하고 있다는 게 뻔히 보였다. 걸 어렵지 않게 짐작할 수 있었다. 어쩌면 총감의 
개일지도 모른다. 아까부터 멀지 않은 곳에서 개 짓는 소리가 들렸다. 운동복 바짓가랑이에 동물
의 털이 묻어 있었다.
“제 집무실로 가시죠. 전화로 경무관님을 찾는 분이 계십니다.”
총감은 이번에도 의사를 무심히 지나쳐 나갔다.아무렇지도 않게 스쳐지나가며 진료실 바깥으
로 나갔다. 우정훈은 재킷을 챙겨 입고 총감을 따라 나가다가 의사를 돌아보았다. 의사는 고개
를 숙인 채 꼼짝도 않고 서있었다.우정훈의 시선을 피했다.
총감의 집무실은 그리 넓지 않았지만 제법 의외로 아늑했다.한 느낌이었다. 삼면은 책으로 가

- 81 -
득했고 나머지 한 쪽은 전체가 창이라 시야가 확 트인 공간이었다.면은 두 장의 커다란 강화유리
로 된 창이었다. 창 너머로 어슴푸레 밝아오는 하늘이 펼쳐졌고 낮은 언덕과 그곳을 가로지르는 
강 위로 붉은 지평선이 넓게 번지고 있었다. 에 둘러싸인 좁은 평지와 그곳을 가로지르는 얕지만 
넓은 강이 하나 보였다. 드문드문 마을이 있었던 흔적이 드문드문 남아있지만 사람의 그림자는 
조금도 보이지 않았다. 총감은 손가락으로 창밖을 가리켰다.키며 말했다.(해 뜨기 직전이면 역광이
라 자세히 보이지 않겠지요. 전체적으로 시간대가 묘하게 작품의 톤과 들어맞는 지점이 많은데요. 
마지막 계곡 장면에서 이 시간을 이용하는 아이디어를 떠올렸어요. 중의적으로도 의미가 있을 거 
같은데요. 해가 지고 달이 뜨기 직전, 가장 어두운 시간이라고 합니다. 종전하기 전 마지막 폭격이 
일어난 계곡이 바로 가장 어두운 시간이었을 거고요. 모든 비밀이 밝혀지기 직전 지금이 가장 어두
운 시간이겠죠. 계곡 전투 시간이 절묘하게 해가 지고 달이 뜨기 직전 시간에 겹쳐요. 그 어둠을 
활용한 작전을 짜보았어요. 그 장면을 위해서 해가 뜨기 직전, 달이 뜨는 순간, 해가 지는 순간 
등의 모멘트를 이렇게 꾹꾹 눌러주는 게 좋겠습니다.)
“해가 뜰 때질 때면 풍경이 아주 기막혀요.멋지답니다. (일출로 바꾼) 저 언덕 밑에 작은 마을
이 있었는데요. 태양 빛이 강줄기에 쏟아지는 걸 제대로 보려면 저기에 불빛이 있으면 안 돼요. 이 
벽면 전체를 자연이 만든 예술품으로 만들려고 얼마나 공을 들였나 모릅니다. 저기 폐허들이 만
드는 그림자가 길게 늘어지고 거길 또 노을을 반사하며 가로지르는 강줄기가 흐르는데, 진짜 벽
면 전체가 예술 작품이 된다니까요. 원래 전 총감이 저쪽까지 민간거주지로 개발하려는 걸할 예정
이었는데 제가 한사코 말렸어요. 저긴 안 된다, 여기 반대편으로 해야한다고 주장했죠. 사람들이 
자연의 아름다움을 볼 줄 몰라서 고생 좀 했답니다. 아, 전화는 여기.”
총감이 집무실 책상에 놓여있던 스마트폰을 건네주었다.전화기를 들었다. 버튼도 포트도 이음
새도 없이 전체가 하나의 유리판으로 된 최신 스마트폰이었다. 신한국에서는 일반인들은 스마트폰 
사용이 금지되어 있다. 대신 2000년대 초반 한국에서 개발했던 DMB폰을 개량해 일반인에게 보급
했다. 요인들에게 지급하는 스마트폰도 전파보안 안전 심사때문에 아직 발매가 한참 남은 모델이
었고,를 통과하고 사용 허가증을 받은 다음에나 쓸 수 있었다. 보안심사를 받지 않은 전파통신기
기의 반입은 엄연한 불법이었다. 전파통신기기의 개인 반입은 엄연한 불법이었다. 
“이게 아직 발매가 안 된 모델이라, 이렇게 국산이 좋구만 우리는 쓰질 못하니까.”

- 82 -
하지만 총감은 마치 그걸 알려주기라도 하는 것처럼 손가락 끝으로 스마트폰 화면을 두드리
며 우정훈에게 내밀었다.
“전화 받았습니다.”
“아직 안 죽었다는 거에 화를 내야할지 안도해야 할지 고민스러워. 내가.”모르겠어.”
고부도의 목소리였다. 총감이 헛기침을 했다. 우정훈은 보안심사를 받지 않은 스마트폰이라는 
걸 상기하며 총감에게 등을 돌리며 말했다.
“의원님, 이 통화는....”
“쓸데없는 걱정 마. 지금은 녹음도 도청도 안 돼. 총감 놈은 그 폰 가지고 자기가 무슨 대
단한 거라도 챙긴밀수라도 한 줄 알겠지만, 이쪽에서 감시용으로 손봐서 흘려보낸 거야.”
고부도의 목소리에는 묘한 자부심이 묻어 있었다.
“지난번에도 말씀드렸지만, 이렇게 직접 연락하시면 곤란합니다. 박종희 치안감을 통해주시
죠.”
“지금 자네 폰이 내 손에 있거든? 폰 잃어버린 놈이 할 말은 아니지. 그리고 일개 치안감이 
특보구 주둔총감한테 직접 연락해서 전화 바꾸라고 할 수 있을 것 같아? 잘 들어, 경무관. 요즘 
잊고 있는 거 같은데, 당신이 그렇게 차분한 캐릭터를 유지할 수 있는 건 내 덕분이잖아. 자네가 
잘 굴러가 주니까 평소엔 알아서 움직이게 놔두는 거야. 니가 좋아하는 시계 부품처럼 말이야. 근
데 이번처럼 녹슬고 오물이라도 끼인 것처럼 삐걱거리면....”
우정훈은 창밖을 바라보았다. 강줄기 위로 떠오르는 태양 빛이 눈부셔 지그시 눈을 감았다.
벽을 바라보며 눈을 감았다.
“자네 친구들을 풀어줄 거야. 명예도 회복시켜 줄 거고. 전쟁 중에 있었던 그들의 모든 행위
는 정당했다고 말이야. 특히 불법 임시의회 제압 작전에 대해서. 거기서 있었던 민간인 희생자는 사
실 모두 저항군 소속이었고, 그 녀석들이 저항을 포기하지 않아서 모두 쓸어버릴 수밖에 없었다는 
부대원들의 주장을 입증하는 증거가 뒤늦게 발견되는 거야. 어때? 이 정도면 아주 훌륭한 윤활유
가 될 것 같은데.” “자네가 끔찍하게 생각하는 유가족들, 전범 딱지는 영영 못 뗄 거야. 신한국이 
지금까지 건재했던 건 반란군 놈들을 싹 정리하고 그 씨를 말렸기 때문이라고. 니 놈 하나 써먹
자고 반란분자들을 살려놓은 줄 알아? 어째 윤활유 좀 뿌려줘? 요즘 수용소에 인구밀도가 아주 

- 83 -
낮아졌다는데?”(반란군으로 몰린 부대원들의 가족들이 연좌제로 수용소에 수감되어 있었고, 정훈
의 노력으로 조금씩 민간거주지나 특별근로자로 나오고 있다는 설정으로 풀어보았어요)
우정훈은 눈을 떴다. 턱 관절 주변의 근육이 움찔거렸다.
“그러실 필요 없습니다. 명령하신 일은 잘 처리하겠습니다.해결되도록 노력하겠습니다.”
“그래야지. 이건 사적인 일이 아니야. 신한국의 미래가 공화국의 안전이 걸린 일이라고. 지금 서
민기가 지멋대로 군대를 움직여서 애를불법적으로 고하성을 쫓고 있어. 서민기 손에 절대 넘어가면 
안 돼애가 들어가면 안 돼. 그 녀석은 물불을 안 가린다고.”가라지 않아. 애한테 어떤 짓을 할지 
알 수 없어.”
“여자는 그 보모는 어떻게 할까요?” 멀리 가진 못했을 겁니다. 여기 어디에 숨어 있을 수도 
있고요.”
“아직은 그 여자를 제거한다고 애가 안전할 거란 보장이 없어. 일단 확보해. 열쇠는 우리 쪽
에서 갖고 있는 게 나으니까.”보모도 있어야 해. 보모가 열쇠야. 애는 상자고.”
“열쇠를 써서 뭘 얻는 겁니까?상자 안엔 뭐가 들었죠?”
“자넨 기능만 알면 돼. 의미는 알려고 하지 말고. 그게 자네 특기 아닌가.”(고부도가 말해주
지 않아서 정훈은 하성의 몸에 정보가 있다는 걸 몰라요. 휴게소 장면에서 그 내용을 알려주는 
대화를 추가해보았어요.)
우정훈은 대답하지 않았다.
“더 이상 열 받게 만들지 마. 멍청한 대통령이 도서관 테러에 대해 쓸데없는 말을 지껄여서 골
치 아파. 기껏 사망자 없다고 발표해놨구만 망할 명복을.(대통령 달랜다는 개념을 조금 더 풀어
서, 사망자가 없다고 했는데 대통령이 명복을 빈다고 말실수를 해서 시끄러워진 상황으로 표현해
보았어요 이 내용은 72쪽에 자세히 추가했습니다.) 일이 더 커지기 전에 빨리 용굴 항구로 가.(구
체적인 수습은 유아보호센터에 있는 고하성과 유애를 찾아서 ‘용굴 항구’로 가라는 것, ‘계곡 
항구’가 계곡이랑 너무 직접적으로 연결되어 용어 수정. 영해도 ‘용굴 항구’에 가서야 계곡과 이
어졌다는 걸 아는 게 맞을 거 같아요. 앞에 고부도의 녹음을 확인할 때도 계곡이 아니라 ‘용굴 
항구’로 수정→ ‘배를 놔뒀어야 해. 신한국 어디에도 애한테 안전한 곳은 없어. 그 기자 아들놈이 
말한 용굴 항구란 곳 동부 특보구에 있어. 위치 보낼 테니까 일단 거기로 피신해. 애를 내보낼 방

- 84 -
법을 찾을 때까지 자네가 직접 지키라고.’) 망할 도서관 테러 때문에 바보 같은 대통령 달래느라 
진이 빠진다고. 일이 더 커지기 전에 수습을 해야 해. 제대로 안 되면 난 좀 귀찮아 질뿐이지만 넌 
전범의 가족이 되는 거야.”
이번엔 미처 눈을 감지 못했다. 텅 빈 벽을 뚫어져라 바라보고 있던 우정훈의 눈은 깜빡이기
를 멈추면서 빠르게 마르기 시작했다.
“늦어도 세 시간 이내에 보모와 애를 확보해서 항구로 이동해. 거기서 계곡으로 가는 이동편
은 내가 준비해 두지.”(이 문장 때문에 소장이 고부도 명령을 받고 온 것처럼 느껴져요)
“어제 서민기 서기관이 소수지만 무장 대원을 데리고 나타났습니다. 방해가 있을 거라고는 들
었지만 그게 서, 그분일 줄은 몰랐습니다. 민기 서기관이라고는 생각 못했고요. 필요한 지원은 치
안감과 상의하겠습니다.좀 필요할 거 같은데, 이건 박종희 치안감에게 물어보죠.”
“아니, 치안감은 이제 빠질 거야. 지시는 내가 내릴 거고. 지원은 정부 머저리들이 좀 정리되면 
내가 직접 보내지. 서민기는 전쟁 때 날뛰던 미친개야. 겨우 잘 멕여서 얌전하게 만든 거지, 길들이
긴 글렀어. 길들여 놓은 덕분에 지금은 그나마 얌전해진 거지. 그러니 그 녀석이 사냥감을 물기 전
에 먼저 피하는 게 상책이야.먹이를 물기 전에 일을 처리하는 게 좋을 거야.”(하성이가 먹잇감이고 
물리기 전에 피해야 한다는 식으로 조금 더 구체적으로 말하는 게 좋겠어요)
“대표님과 가까운 사이라고 알고 있는데 왜......?”위원님. 서민기 서기관은 왜 그 아드님을 노
리고 있는 거죠? 위원님과 가까운 사이라고 알고 있었는데요.”
우정훈은 ‘아드님’이라고 말하려던 걸 멈추고 총감의 동태를 살폈다. 잠시 침묵이 이어지자 
우정훈은 몸을 창문이 보이는 쪽으로 돌렸다. 총감은 따분하다는 표정으로 팔짱을 끼고 책장에 
꽂힌 책 제목을 훑어보고 있었다.천장을 올려다보고 있었다.
고부도의 목소리가 수화기 너머에서 흘러나왔다.
“경무관, 오늘따라 궁금한 게 많네?쓸데 없는 말이 많은 것 같아. 지난주에 직업 훈련소로 
보낸 사람들 당장 수용소로 돌려보내고 싶지 않다면 생각 같은 건 하지 마. 자네 휴가 오늘까지
지? 복귀하기 전에 마무리하라고.(휴가 시간 족쇄가 작동한다면 한 번 더 확인해주는 것도 필요
할 듯) 총감 바꿔.(고부도가 총감에게 폰과 차를 주라고 하는 게 좋겠어요)”  자네 친구 한 명
의 명예 회복 절차를 시작해 두겠어. 세 시간, 아니, 두 시간 안에 보모와 애를 확보해서 용굴 항

- 85 -
구로 데려오지 않으면 자네 친구는 배상금에 연금까지 받고 자서전도 쓰며 풍요롭고 명예로운 
삶을 보내게 될 거야. 지금 들고 있는 그 폰을 가져가. 필요할 때 연락하지.” (수형자들이 민간인
이 되기 전에 일종의 사회적응 교육이나 직업 훈련을 받는다고 하는데, 여기 말하는 부대원의 가
족들도 수용소에서 직업훈련소를 거쳐 풀려나는 걸로 일단 설정해보았습니다)
우정훈이 총감을 향해 스마트폰을 들어보이자 총감이 팔짱을 풀고 냉큼 달려와 전화를 받았
다. 전화가 끊어졌다. 우정훈이 스마트폰을 들고 있던 손을 내리자 총감이 팔짱을 풀고 다가왔
다. 고부도와 통화하며 “네. 알겠습니다”라고 충성스럽게 복창했지만 그리 달가운 표정은 아니었
다. 통화를 마친 총감은 입맛을 다시며 스마트폰을 내밀었다. 
“고 대표님과 가까운 사이신가 보군요. 어렵게 구한 물건인데.통화가 기네요.”
“경비대에서 평소와 다른 보고 없었습니까?”거주구에 손님이 있지 않나요?”(문학적인 표현인
데 총감이랑 이렇게 대화하지는 않을 거 같아요)
우정훈은 총감이 내민 스마트폰을 받으며 다른 손을 이 묻자 총감은 묘한 미소를 지으며 
다가왔다. 우정훈은 스마트폰을 들지 않은 손을 재킷 주머니에 집어넣었다.
“손님도 있고 쥐새끼도 있고 조용한 날이 별로 없죠. 이야 자주 있지요. 하지만 손님이 궁금
하신지 쥐새끼가 궁금한가 모르겠네요. 뭐든 간에 정보를손님에 대한 정보를 쉽게 맨 입으로 넘기
는 건 예의가 아니라서요. 글쎄요, 고 대표님과 의원님과 친하시니 제가 부탁을 좀 드리고 싶은 
....”
우정훈은 스마트폰 화면을 손가락 끝으로 두드리며 말했다.(어떤 의미가 있는 행동인가요?) 
우정훈은 총감이 청탁을 늘어놓기 전에 말을 끊었다. (뒤에서 총감이 정훈의 말을 끊는 장면과 등
치)
“의사가 들고 있던 가방에서 위법 약물을 봤습니다. 종류가 다양하던데 정부에서 약물 관리에 
각별히 신경을 쓰는 거 아시잖아요. 주둔총감 주치의가 설마 사용이야 했겠냐마는 그게 보관만 
해도 문제가 되는 거라. 그것도 여러 종류로. 공화국에서도 위법이지만, 특보구에서 거주구를 관
리하는 총감이 쓰고 있다는 게 드러나면 특히나 곤란한 것들이더군요. 수입도 유통도 금지된 거
고요. 자그만 이 정도 전자기기 반입은 눈감아 드릴 수 있지만 약물은 못 본 척 넘기기엔 워낙 
중 중죄입니다만.”이건 좀 선을 넘은 것 같더군요.”

- 86 -
우정훈은 총감의 얼굴이 굳어지는 걸 놓치지 않았다.은 묘한 미소가 미처 사라지기도 전에 굳
어버리는 걸 보며 말을 이었다.
“그 부탁이라는 게 위법 약물을 말끔히 처리할 테니 주의 정도로만 넘어가 달라는 거라면 들
어드릴 수 있습니다. 굳이 고 대표님까지 관여하지 않아도요.어떠신지요?”
총감은 마른 입술을 아무 것도 들지 않은 입을 조용히 오물거리며 눈을 껌벅거리더니 시선을 
한 바퀴 돌리더니 대답했다 마지못해 입을 열었다.
“그렇게 해주신다면야, 쥐새끼 두 마리가 어디 있는지 알려드리죠.좋습니다. 감히 제 구역에 숨
어든 쥐새끼 두 마리가 어디 있는지 알려드리지요. 다만 쥐를 잡을 때 저희 애들이 움직이게 해주
시죠.는 건 구역 바깥에서 해주시면 고맙겠습니다.(구역 범위가 애매해서 대신 숟가락을 얹겠다고 
하면 어떨까요?) 제 구역 안에서 외부인이 설치는 건 보고 싶지 않거든요.”
“그러죠.”
총감이 주머니에서 반으로 접힌 종이 한 장을 꺼내 내밀었다. 간이 보고용 메모용지였다. 우정
훈이 메모를 받자 총감이 덧붙였다.
“오락 삼아 좀 지켜보려고 했는데 아쉽네요. 아침 먹을 시간인데 마주 앉아 식사할 사이는 
아니고. 대표님이 부탁한 차량 준비시키겠습니다.”그럼 이제 일 다 보셨으면 나가주시길 바랍니다. 
업무가 좀 남아 있어서요. 여기 주민들 관리하는 게 쉬운 일이 아니거든요.”
우정훈은 메모를 확인하고 정중하게 목례를 했다. 조용히 고개를 끄덕이며 메모를 확인하고
는 문을 향해 다가갔다. 그러다가 집무실을 나가려다 걸음을 멈추었다. 기 직전 총감을 향해 몸
을 돌리며 말했다.
“아, 총감님 주치의 말입니다. 동부 특보구 주민 아닌가요? 사투리 억양이 남아 있던데요.  
다른 거주구 주민인 것 같던데, 중부 특보구 주둔총감님 서열이 제일 높다는 건 알지만 그래도 
관할 외 특보구 사람을 들이시면 안 되는 거 아실 텐데요. 는 엄연히 공화국 영토입니다. 허가 받
지 않은 특보구 사람을 들여놓을 수 없다는 거 잘 아실 테지요. 더군다나 요즘 총감들이 특보구 
주민을 거래하는 거 특별 단속 중이라 조심해야 합니다. 끼리 특보구 사람을 거래하는 것도 마찬
가지고요. 이건 작은 치료해주신 보답 차원에서 드리는 정봅니다. 눈 감아드리지요. 동부 사투리
가 참 고치기 힘들어요. 얼른 돌려보내세요. 의사는 다시 돌려보내시길 바랍니다.”

- 87 -
“경무관, 나가주시죠.”
“스마트폰은 잠시 빌리겠습니다. 관용차 한 대도. 일이 끝나면 돌려드리지요.”
우정훈이 복도로 나와 집무실 문을 닫을 때까지 총감은 돌아보지 않았다.우정훈은 복도로 
나와 집무실 문을 닫았다. 관사 앞에는 지휘관용 SUV가 대기하고 있었다. 우정훈은 차에 타고 
시동을 걸었다. 관사를 빠져 나가자 우정훈은 재킷 주머니를 확인했다. 손바닥 만한 드레싱 밴드
와 알약 몇 개가 들어 있었다. 드레싱 밴드 뒷면에 깨알 같은 글씨로 약품 목록이 적혀 있었다. 재
킷을 입을 때 슬쩍 확인했었다. 우정훈은 밴드를 한 손으로 구겨 버리려다가 다시 주머니에 넣었
다. (아무래도 감시당할 수 있는 복도에서 먼지 조각으로 찢어서 버리는 게 어색해서요. 나중에 이 
드레싱 밴드로 총상을 응급 처치하는 걸로 활용하면 좋을 거 같아요.) 출구를 향해 몇 걸음 걷
다가 멈추고는 재킷 주머니 속에서 손에 잡히는 자그만 물건을 꺼내 확인했다. 작은 종이를 돌돌 
말아서 알약 크기로 만든 것이었다. 종이를 펼치자 깨알 같은 글씨로 약품 목록이 적혀 있었다. 
진료실에서 총감 집무실로 이동할 때 아주 잠깐 동안 확인했다보니 약물 이름을 모두 기억하지는 
못했지만 일단 제 역할은 충분히 했다. 우정훈은 종이를 먼지 조각 수준으로 찢어버리고는 관사
를 나갈 때까지 복도 여기저기에 버렸다.
### 06시 30분, 유애
트럭 운전수는 흙장수의 손목을 풀어주며 그를 다독였다. 목소리가 작은데다 사투리까지 섞
여 있어서 알아듣기는 어려웠지만 유애는 흙장수가 납득이라도 한 것처럼 고개를 끄덕이며 소리 
없이 훌쩍이는 걸 보았다. 흙장수가 애들을 끌고 가서 뭘 하냐고 물었던 질문에 뭐라도 대답해주
고 싶었다. 유애가 흙장수에게 다가가자 먼저 사과했다.  흙장수는 크게 심호흡을 한 번 하고는 
유애에게 다가왔다.
“미안했습니다. 무례하게 대할 생각은 없었지만..., 무례했군요.”
흙장수의 말에 유애는 고개를 저었다.
“미안해요. 아까 말해준다고 한거, 사실 저도 제대로 아는 건 없어요. 다만 아이가 없는 젊은 
부부들이 정부 지원을 받아 입양을 하는 프로그램이 있는 거 같아요. 어쩌면 그 애들.”공화국에 
아직 어린 아이들이 갑자기 유치원이나 학교에 나타나는 경우는 있어요. 어쩌면 그런 애들이....”유

- 88 -
애는 잠자코 듣던 김영해가 뭔가를 알고 있다는 걸 눈치 챘다.(생식 기능을 떨어뜨리는 약품이라
는 게 워낙 임팩트가 강한 설정이라, 만승대학에서 생화학테러를 했었다는 설정이 있고 폐쇄지역이 
있으니 그걸로 연결하는 게 어떨까요. 식물도 열매를 맺지 못하고 인간도 생식 기능이 떨어진 그 
화학물질. VX가스라는 극도로 독성이 가능한 신경독이 있는데 대량살상무기로 분류돼요. 무색, 
무취로 한 방울만 피부에 닿아도 호흡근이 마비되고 심정지로 사망(김정남 살해 시 사용). 이것과 
비슷한 생화학무기가 있었고 독성이 단기간만 유지되는 것으로 알려져서 종전 후 살포 지역을 복
구하는 과정에서 노출된 젊은 사람들 다수가 생식 장애를 갖게 되었다는 그 정도의 설정이면 어
떨까 싶습니다. 그렇다면 이 무기의 실체는 김영해가 알고 있다는 걸 대화로 풀어줄 수 있을 거 
같긴 해요)
“그 젊은 부부들 괜찮은 사람들입니까? 먹고살 만해요?”
“거기까지는 잘 모르지만, 애들이 영어 유치원에도 다니고 사립학교에도 종종 전학을 오더라
고요.”
“됐습니다. 그럼 됐어요. 그런 소문은 이미 들어봤어요. 아마 사실이겠죠. 어쩌면 이런 곳에서 
여기서 사는 것보단 똑똑한 부모 밑에서 좋은 유치원 댕기고, 대학도 가면 그게 더 낫죠.” 여길 
완전히 잊고 공화국 내에서 사는 게 더 나을지도요.”
조금 전과는 사뭇 달라진 흙장수의 태도와 말투에 유애는 그의흙장수의 과거가 문득 궁금해
졌다. 부엌을 둘러보며 흙장수의 과거를 짐작해보려다가도 적어도 특보구에선 누구나 과거를 묻
어두고 산다는 걸 떠올리고는 시선을 김영해와 트럭 운전수에게로 돌렸다.그때 운전수가 문틈으
로 바깥을 살피며 재촉했다.말했다.
“이젠 정말 나가는 게 좋을 거여. 총감 관사에서 심부름 나온 녀석을 만났는데 아침부터 총
감이 한바탕 난리쳤나벼. 치안국에서 온 놈 때문에 경비대 몇 놈을 족쳤다는디.”
유애는 운전수의 말에 화들짝 놀랐다.
“치안국에서 왔다는 사람, 많이 다쳤나요?”
“그건 모르지. 아, 관사에 있던 의사를 동부로 보냈다던데. 뭔 일이 있긴 한가부네. 하여간 심
상찮어.한테 물어보니까 오늘 총감 심기가 엄청 나쁘다나. 경비대도 평소보다 좀 바쁘게 움직이고 
있는 것 같어. 곧 내가 폐쇄지역 폐기물 매립장 갈 시간이니까에 한 번 더 가야하니까 짐칸에 숨어

- 89 -
서 그 짝으로 빠져 나가면 될 거여.”
유애는 김영해를 향해 고개를 끄덕였다. 그들이 찾고 있는 그자가 아직 여기에 있다. 김영해
는 한 번 만나 자신을 위해 돌아와준 운전수가 고마웠다. 는 창문 너머를 확인하며 말했다.
“또 신세를 지네요.”
“길이 비었어. 지금 나가지.”
운전수가 먼저 문을 열고 나갔다. 그는 자연스럽게 걸으며 흙장수 집의 마당에 있는 사람 몸
집만한 고철들을 옮겨 다양한 쓰레기들을 주워서 한 곳에 모아두고는, 마당에 길옆에 세워둔 폐
기물 트럭의 짐칸에 실었다.을 열었다. 김영해는 기다렸다는 듯이 유애의 손을 잡고 바깥으로 빠
르게 걸어 나갔다. 김영해가 가뿐하게 폐기물을 들어 짐칸에 던지자 유애도 따라하려고 했는데 유
애 힘으로는 무리였다. 쓰레기를 집어 들어 짐칸에 던지기 시작하자 유애도 일단 똑같이 따라했다. 
흙장수가 다가와서 유애를 도와 고철을 실었다. 어느 정도 짐칸에 고철이 실리자도 아무 일도 아
니라는 것처럼 다가와서는 쓰레기 싣는 걸 도왔다. 모든 쓰레기를 짐칸에 싣고 난 다음, 김영해가 
먼저 는 빠른 몸놀림으로 짐칸에 올라타 유애에게 손을 내밀었다.
유애가 흙장수에게 고맙다는 인사를 하는데, 김영해의 손을 붙잡으며 흙장수를 돌아봤다. 흙
장수는 고철에 가려있던 화단을 보고 있었다.자기 집 마당 구석에 피어 있는 꽃들을 바라보고 있
었다. 정돈된 모습은 아니지만 흙장수가 일부러 심고 가꾼 화단이었다.게 분명해 보이는 꽃들이었
다. 그리고 거기에 파란 장미 두 송이가 피어 있었다.
“어이, 뭐 하는 거야?”
유애가 흙장수를 지나쳐 화단으로 다가가자 손을 놓고 흙장수에게 다가가자 김영해가 소리
쳤다. 흙장수는 유애가 꽃을 꺾기라도 할 것처럼 잽싸게 막아섰다. 하지만 유애는 들은 척도 하
지 않았다.
“이 꽃, 어디서 구했어요알고 있나요?”
유애가 물었다.
“첫째 애가 좋아했었지요. 염색한 게 아니라 진짜 새파란 장미. 전쟁 전에 종자를 얻어둔 게 
있었는데 몇 년 된 거라 설마 피겠어하며 심었는데 꽃이 피대요.”이게 애들 사이에서 유행했던 때가 
있었거든. 전쟁 전에.”(꽃이 유행한다는 게 약간 어색해서요.)

- 90 -
흙장수의 목소리는 건조했다. 는 건조한 목소리로 말했다.
“아, 그랬군요.”
“둘째가 언니 끌려가고 이 꽃을 보고 싶어 했어요. 언니가 좋아하는 건 자기도 좋아한다면서
요. 줄기가 올라왔을 때 그렇게 좋아했는데 꽃이 피기 전에 그 애도 끌려갔어요.”는 언니가 좋아
했다는 얘기에 자기도 좋아할 거 같다면서 자기도 보고 싶다고 졸랐지요. 어렵게 씨를 구했을 땐 
끌려가고 난 다음이었지만.”
흙장수는 장미 줄기에 붙어 있는 진딧물 몇 마리를 섬세한 손길로 떼어냈다. 그리고 물었다.
“특보구 밖에도 공화국에는 파란 장미가 있던가요?”
“많진 않지만 흔해요. 누구도 신경쓰지 않을 만큼.”
“다행이네요. 거기서라도 볼 수 있으면 됐지요. 이 꽃이 흙에 민감해서 여기서 키우긴 쉽지 않
더라고요. 다 죽고 이게 마지막 남은 건데, 얘들도 힘이 빠지고 있어서.”
김영해가 짐칸에서 뛰어내려 와서는 유애의 손목을 잡아 당겼다.
“꾸물거릴 시간 없어. 얼른 와!”
유애는 김영해의 손을 거칠게 뿌리쳤다. 그리고는 흙장수의 손을 잡아서는 손가락 끝에 묻은 
짓이겨진 진딧물을 그에게 보여주며 말했다.
“진딧물, 잡지 마세요. 며칠 놔두면 진딧물 방어 호르몬이 분비되면서 그러면 다른 자극에 대
한 저항 능력도 좋아져서 힘을 되찾을 거예요.”
“그게 무슨...?”
흙장수는 손끝에 묻은 진딧물을 뚫어져라 보았다. 
“애들 이름이 뭐예요?” (둘 다 물어볼 듯)
김영해가 유애의 상반신을 붙잡고는 끌어당겼다.
“이럴 시간 없다니까!”
유애는 저항했지만 김영해의 힘을 이길 수는 없었다. 그 모습을 잠시 지켜보던 흙장수는 파란 
장미의 꽃잎 한 장을 뜯어서는 끌려가는 유애에게 다가가 내밀며 말했다.(꽃잎 말고 나중에 흙장
수가 품고 있던 장미로 해결해요)
“첫째는 장아름, 둘째는 장유나“

- 91 -
유애는 꽃잎을 받아들며 말했다.
“장유나.”
김영해는 더 이상 참을 수 없다는 듯이 유애의 몸을 번쩍 치켜들어완전히 치켜들고는 짐칸 위
로 밀어 넣었다. 유애는 짐칸에서 구르면서도 쓰레기 더미 속에서 작고 지저분한 노트 하나를 발
견해 그 속에 꽃잎을 집어넣었다.
“출발하죠.”
김영해가 짐칸에서 운전석으로 뚫려있는 창문을 향해 소리치자을 통해 말하자 시동이 걸리고 
트럭이 움직이기 시작했다.
“우유차 잘 마시고 가!”
운전수는 마시지도 않은 차의 입맛을 다시며 외쳤다.
“고철을 앞으로 밀고 최대한 뒤쪽에 숨어.쓰레기 더미 속에 숨어야 해.”
김영해가 철제 빔으로 철판을 고정하자 유애가 그 안쪽으로 들어가 앉았다.(정훈이 짐칸을 뒤
질 때 동작을 약간 추가했어요. 나중에 흙장수 트럭이 들이받을 때도 활용할 수 있게요.) 김영해
가 천막을 덮는데 덜컹하며 짐칸 문 한쪽이 열렸다.의 말에 유애는 순순히 몸을 덮을 만한 쓰레기
를 발견해 그 속에 몸을 숨겼다. 완전히 숨기 전에 짐칸 바깥으로 유애는 멀어지는 흙장수의 집
을 바라보았지만흘깃 살폈지만 흙장수는 어디론가 사라지고 없었다.
### 07시, 우정훈
(앞에서 총감이 숟가락 얹게 해달라는 걸 살리면)우정훈은 경비 초소에서 감시카메라를 확인
하고 있었다. 그때 멀리서 먼지를 일으키며 폐기물 트럭 한 대가 다가왔다. 오는 걸 지켜봤다. 초
소 앞까지 온 트럭의 차 번호, 총감이 준 쪽지에 적힌 차 번호와 동일했다. 건물 앞에 세워져 있던 
트럭이었다. 우정훈은 권총을 꺼내 장전을 확인하고는 홀스터에 집어넣었다. 총감은 쥐새끼가 두 
마리라고 했다. 하나는 유애일 거고 다른 하나는 유애를 여기까지 데려온 녀석일 거다. 다른 한 
마리는 유애를 납치했던 반란군일 가능성이 높았다. 그나마 한 명 뿐이라서 그리 큰 일이 있을 것 
같지는 않았지만 두 녀석쯤이야 혼자서도 상대할 수 있지만 총감이 부탁한 일도 있고, 일단 경비
대원들에게과 같이 움직일 생각이었다.도 지폐 몇 장을 쥐어 주며 협조를 구해둔 상태였다. 총감이 

- 92 -
구역 내에서는 소란을 피우지 말라고 했지만 그래도 구역 경계까지는 왔으니 그나마 배려는 해준 
샘이라고 우정훈은 생각했다.
트럭은 경비 초소 앞에서 멈췄다. 경비원 경비대원 하나가한 명이 초소 밖으로 나가창문을 통
해 트럭 운전석을 들여다보았다.보며 말했다.
“벌써 일 나가? 오늘은 일진이 좋나 보네? 많이 벌려나 보네.”
운전수는 귀찮다는 목소리로 대답했다.
“뭐래. 누군 좋아서 일하나. 여기 놈들은 가진 것도 없으면서 쓰레기는 지렁이 똥 싸는 것처럼 
내놓잖어.”
경비대원은 초소 창문 너머로 몸을 내밀더니 운전석 창틀을 붙잡고 운전수에게 넌지시 말했
다. 으며 말했다.
“거, 아까 그거 좀 빌려주쇼.”
“뭘?”
“아, 참. 거, 알면서 그러네.”
“쌍안경? 그거 쓸 만한 게 못 돼서 그냥 담뱃가게 가서 담배 몇 개비 받고 줘버렸어.”
“아니, 그거 말고. 저기 그 옆에 앉아 있던 거 말이야.”
운전수의 얼굴에 혐오감이 피어올랐다. 경비대원은 조수석을 가리키며그 모습을 보며 오히려 
입꼬리를 치켜 올렸다. 올리며 말했다.
“총감 사람 아닌 거 내가 모를까봐?(이게 무슨 의미인지?) 어디서 주워온 거, 맞지? 어제 흙
장수도 하나 주웠다던데. 쓸 만한 것들은 싹 다 뽑아가던 게 엊그젠데, 요샌 왜들 쫓아내는 거? 
공화국에서 요즘 많이 쫓아내고 있나봐. 근데 난 특보구 바깥구경은커녕 군사주둔지에서 나가본 
적도 없는데. 이 구역에서 나가지도 못 하잖아. 그러니까, 그러지 말고, 그니까, 엉? 내꺼 하나 주
워달라는 것도 아니고 하룻밤만 빌려줘 봐.고는 안 하겠지만 말이야, 하룻밤 정도는 빌려줄 수 
있지 않어?”
“미친 놈.”
경비대원은 이번엔 낄낄 웃으며 음탕한지저분한 말들을 쏟아내기 시작했다. 그가 운전수를 잡
아두고 있는 동안, 우정훈은 경비대장과 함께 짐칸 문을 열었다.을 둘러보고 시작했다. 짐칸은 안

- 93 -
에는 고철이 잔뜩 쌓여 있어서 오히려 한두 명이 숨기에 적당해보였다. 쓰레기로 가득했지만 사람 
한 두 명이 숨을 공간은 충분히 있어 보였다.
우정훈은 가볍게 짐칸에 올라타더니 고철 사이를 비집고 들어가 권총의 안전장치를 풀며 소리
쳤다.말했다.
“서로 귀찮게 하지 말고 그냥 나와.”
아무런 기척이 없자, 천장에 대고 한 발을 쐈다. 구석에 있던 커다란 천막이쓰레기 하나가 부
스럭거렸다. 우정훈은 소리가 난 쪽으로 총구를 돌렸다. 
“허공에 쏘는 건 한 발뿐이야.” 
천막이 들썩이더니 불쑥 사람이 솟아나왔다. 은 몇 번 더 부스럭거리더니 이윽고 바닥으로 흘
러내렸다.;
“멀쩡해 보이니 다행이에요.”다시 만났네요., 경무관님.”(사고 후 버려두고 가서 내심 걱정되었
을 수도)
유애가 두 손을 든 채 우정훈을 바라보았다.며 말했다. 우정훈은 총구를 내리지 않고 주변을 
더 살폈다.
“다른 놈은?”
유애는 대답하지 않았다. 대신 우정훈의 등 뒤, 짐칸 입구에서 소란스러운 소리가 들렸다. 뒤
쪽에서 갑자기 소란스러운 소리가 들렸고 우정훈은 여전히 유애에게 총구를 고정한 상태로 고개
를 돌렸다. 김영해가 짐칸 입구에서 기묘하게 꺾인 경비대장의 몸을 밖으로 집어던졌다. 짐칸 바깥
으로 집어던지고 있었다.
“출발해!”
김영해가 소리를 지르며그렇게 외치며 우정훈에게 고철을 던지며 달려들었고, 우정훈이 총구를 
돌리기 가져오기도 전에 그의 팔과 결박하고붙잡으며 바닥으로 굴렀다. 총성이 한 번 울렸고 탄
환은 짐칸 벽면을 뚫고 사라졌다. 김영해는 우정훈의 손을 고철의 날카로운 면에 내리쳤고쓰레기 
파편 위로 밀어 넣었고, 파편이 녹슨 날이 손등을 파고들자 우정훈은 권총을 바닥에 떨어뜨렸다. 
김영해는 그 순간을 놓치지 않고 권총을 반대편으로 걷어찼다.
김영해의 목소리를 듣고 총성을 신호 삼아(두 발이라) 운전수가 다시 가속페달을 밟는데, 으

- 94 -
려고 했지만 음담을 늘어놓던 경비대원이 운전석으로 몸을 밀어 넣고 운전대를 붙잡아 꺾으며 매
달렸다.놓어주지 않았다. 트럭은 얼마 가지도 못하고 바리케이드를 들이받고 멈췄다.
“(욕이 전부 망할이네요)망할좆같은 배신자 새끼! 그러니 군에서도 쫓겨났지!버림 받았지!”
경비대원은 운전수 얼굴에 침을 뱉었다. 운전수는 경비대원의 머리를 자기 머리로 찧으며 그를 
떨쳐놓으려고 했지만 별 소용이아무 소용도 없었다. 경비대원은 이마가 찢어져 피를 흘리면서도 오
히려 미친 듯이기괴한 웃음소리를 내며더 웃을 뿐이었다. 이마가 찢어져 피가 흘러도 절대 운전대
를 놓지 않았다. 곧이어 조수석이 열리며을 통해서 다른 경비대원이 올라타 삼단봉으로 들어와 나
무 몽둥이(?)로 운전수의 몸을 사정없이 두들겨 팼다내리쳤다. 운전수의 몸에서 힘이 빠지자 경비
원들은 그를 운전석에서 끌어냈다.(뒤로 이동)
트럭이 멈추자 짐칸으로 경비대원 둘이 동시에 올라탔다. 도 다른 경비원들이 들어갔고, 우정
훈의 몸을 깔고 앉은붙잡고 있던 김영해의 뒤통수에 총구 두 개가 닿았다. 뒤이어 경비대장도 짐
칸에 올라왔다. 
“씨발망할.”
김영해는 결국 우정훈을 놓아주고 양손을 들며 뒤로 물러섰다.
“고맙군요.”
우정훈은 뒷목을 주무르며 일어나 다시 짐칸에 오른 자기 총을 들고 있는 경비대장에게 말하
며 손을 내밀었다. 바닥에 떨어진 자기 권총을 향해 다가갔다. 그러자 경비대장은 미소를 지으며 
우정훈에게 총을 겨누었다. 그의 앞을 가로막았다.
“같이 물러서시죠, 경무관님.”
경비대장은 허리춤에 있는 자기 권총에 손을 올리며 말했다. 우정훈은 뭔가 잘못 되었다는 걸 
간파하고짐작하고는 일단 조용히 물러섰다. 경비대원들이 세 사람을 겨눈 사이 경비대장은 우정훈
의 권총을 짐칸에서 내렸다. 곧이어 운전수의 몸이 고철 던지듯 짐칸에 내팽개쳐졌다. 집어 들고는 
짐칸 바깥으로 내렸다. 다른 경비대원들도 총구를 고정한 채 뒤로 물러서며 짐칸에서 내렸고, 곧
이어 운전수의 몸을 짐칸으로 집어 던졌다. 운전수 얼굴은 뭉개지고 터져서 원래 모습을 찾아볼 
수 없었다. 에 피멍이 잔뜩 들어 있었다.(피멍이 생기는데 조금 시간이 걸려요) 간신히 숨만 붙어 
있었다. 숨은 붙어 있었지만 그리 오래 갈 것 같지는 않았다.

- 95 -
“경무관님, 미안하게 됐습니다. 사실 먼저 온 손님과 약속한 게 있었거든요.”
주둔총감이 짐칸 입구로 쓰윽 고개를 내밀었다.며 말했다. 그의 손에는 리고는 새로운 또 다
른 스마트폰이 들려 있었다.을 얼굴에 대고 말을 이었다.
“네, 총사령관님. 싹 다 잡았습니다. 오늘 새로 들어온 것까지, 다 같이 묻어버릴까요? 네, 
뭐, 그 정도야 해드릴 수 있죠. 알겠습니다. 그럼 제가 말씀 드린 일, 잘 부탁드립니다. 네, 충성!”
총감은 스마트폰을 반으로 접어 주머니에 넣었다.고는 어디론가 집어넣었다.
“어째 쥐새끼들이 자꾸 들어온다 했더니, 쓰레기를 치워야할 놈이 감히 내 구역을 더럽혀? 어
쨌거나 경무관님 덕분에 청소도 하고 제가 운이 좋네요. 그렇지 않아도 내 구역에 좀 불안한 종
자가 몇 명 있다는 건 짐작하고 있었는데, 마침 쥐새끼가 숨어들어 준 덕분이 둘이나 찾아낼 수 
있었어. 게다가 미운 털 박힌 경무관님까지 와주셔서 서기관님 점수도 딸 수 있게 되었고. 운이 참 
좋아. 아, 너희를 폐기물 밑에 묻고 나서 흙장수도 같이 보내줄 게. 그 놈도 곧 저기 운전수랑 비
슷한 상태로 도착할 거야.(이런 말까지는 안 해도 될 거 같아요)”
“총감님, 이건 고부도 대표가 직접 명령한 치안국그냥 경찰 임무가 아니라 고부도 의원이....”
총감은 인상을 쓰며 우정훈의 말을 잘랐다.이 말을 끝내게 해주지 않았다.
“아, 고부도. (고부도에 대한 군부의 인식을 조금 더 정리해보았어요.)여기서 필요한 건 사람
이건 물건이건 자원이건 다 긁어가면서 예산은 늘려주기는커녕 깎기만 하고 말이야. 고부도는 공
화국 의원실 바깥으로는 나가 본 적도 없는 놈이야.  그놈은 특보구 관리하는 게 얼마나 어려운
지 몰라. 누가 반란군 종자들 아니랄까봐 말 더럽게 안 듣던 놈들을 이만큼 훈육시킨 게 누군데. 
더럽고 귀찮은 건 우리 손에 다 맡겨 놓고 혼자 편히 앉아서 전화질이나 하며 이래라 저래라, 지
랄이야.”(하여간 치안국 놈들은 선을 몰라요. 우리는 저 장벽까지 세우면서 선을 지키려고 이렇게
나 애쓰는데. 방위군이 특보구에서 뺑이 쳐서 니들 뒷바라지한 게 벌써 십 년이야. 니들이 뭘 줬더
라? 지랄, 그치 지랄하는 거 말고 뭘 할 수 있는데? 당장 니 놈이 나한테 살려달라고 매달려도 
고부도 대표님께서 전화질 말고 뭘 해주실까나?”)
총감은 고부도의 이름을 입에 담기만 해도 구역질이 난다는 듯 굵은 가래침을 뱉었다.
“고부도도 이제 얼마 안 남았어. 경감이 그렇게 존경하는 고 의원님이 망신 쓰는 꼴을 직접 
보지 않도록 내가 당신을 먼저 보내주는 거야. 감사 인사는 필요 없어.(이 나라 안보에 위협이 된

- 96 -
다면 제아무리 개국공신이라 해도 제거 대상일 뿐이야. 그러니 니들 따위 벌레만도 못한 것들은 
단숨에 숨통 끊어주는 거에 감사하라고.) 경비대장, 확실하게 처리해.숨 끊어놓고 묻어. 좀비 안 
되도록 말이야.(약간 장난 같은?)”
총감이 한 걸음 물러나자의 말에 경비대장과 경비원들이 일렬로 서서 짐칸을 향해 총을 겨누
었다.모두 권총을 꺼냈다. 우정훈은 콧김을 내뿜으며 총감을 노려봤다. 김영해는 운전수를 품에 
안고 의 숨이 약해지는 소리를 들었다. 유애는 짐칸 입구 너머, 총감의 얼굴머리 너머 먼 곳을 바
라봤다.
커다란덤프트럭 한 대가 먼지를 뿜으며 달려오고 있었다. 앞에 놓인 모든 것을 짓밟으며 일직
선으로 달려오고 있었다. 곧 커다란 엔진음이 들리기 시작했고 총감과 경비대원들도 일제히 뒤를 
돌아봤다. 유애와 김영해, 우정훈은 짐칸 구석으로 뛰어들어 철제 빔으로 고정한 철판 뒤에 숨었
지만 김영해는 그 자리에서 숨이 끊어진 운전수를 보호하듯 끌어안았다. 손에 닿는 것이라면 무엇
이든 붙잡으며 몸을 고정했다.
“저건 또 뭐....”
총감은 말을 마치지 못했다. 그가 마지막으로 본 건 얼굴이 피투성이가 된 채로 운전대를 잡
고 있는 흙장수였다. 아마도 총감이 보낸 경비대가 한 짓일 터였다. 흙장수의 트럭은 폐기물 트럭 
바로 앞에서 옆으로 뒤집어졌고 화물칸에 실려 있던 어마어마한 양의 흙이 쏟아지며 총감과 경비대
원들을 그대로 묻어버렸다. 그리고 그 위로 트럭이 다시 한 번 굴렀다. 비명은 들리지 않았다.(가
장 작은 덤프트럭이 1톤, 여기서는 2.5톤 정도의 트럭이면 충분할 거 같아요. 폐기물 트럭에 부딪
쳤을 때 큰 피해를 주지 않으려면요. 또 대형트럭 사용을 허락하지 않을 거 같고요. 2.5톤 트럭에 
맞춰 내용을 수정해보았어요) 10여 미터 앞에서 드리프트를 하며 총감 앞까지 미끄러지던 트럭이 
옆으로 넘어지면서 적재함에 실려 있던 흙이 그대로 총감과 경비대원들을 묻어버렸다. 비명은 들리
지 않았다. 순식간에 생긴 흙더미 위로 한 바퀴 구른 덤프트럭은 뒤집힌 채 폐기물 트럭 앞에서 
멈췄다. 흙더미가 충격을 흡수한 덕분이었다. 
흙장수의 트럭은 폐기물 트럭에도 충돌했지만 힘은 이미 많이 잃은 뒤였기에 충격은 그리 크
지 않았다. 유애는 운전석에 거꾸로 매달려 있는 흙장수에게 달려갔다. 곧장 짐칸에서 뛰어내려 뒤
집힌 트럭 운전석에 있는 흙장수를 확인했다. 흙장수는 이미 숨을 쉬지 않고 있었다. 복부에 입은 

- 97 -
총상을 보니 무슨 일이 있었는지 짐작이 갔다. 조수석으로 들어온 우정훈이 벨트를 풀어 흙장수
를 똑바로 눕혔다. 그는 한 손에 파란 장미 두 송이를 꼭 쥐고 있었다. 의 가슴 주머니에는 파란 
장미 두 송이가 꽂혀 있었다.(거꾸로 매달려 있으니 주머니에 있던 꽃이 떨어질 거 같아서요)
김영해가 뒤에서 유애의 손목을 잡았다. 하지만 당기지는 않았다. 그저 꼭 붙잡으며 작게 말
했다.
“가야 해.”
유애는 조심스럽게 파란 장미 한 송이를 빼내서는 김영해를 뒤따랐다. 순순히 김영해의 손길
에 따라 몸을 돌렸다. 그리고 그들 앞에 우정훈이 섰다. 하지만 우정훈은 그들 어깨 너머를 바라
보고 있었다. 멀리서 다른 경비대원 한 무리가 달려오고 있었다. 우정훈은 재빨리 폐기물 트럭 운
전석으로 달려갔다. 
“시간 없어. 빨리 타.”내가 운전하지.”
(아주 긴박한 순간에는 오히려 상세한 묘사가 긴장감을 떨어뜨리기도 해요)우정훈이 말하자 
김영해가 짧은 여백을 사이에 두고 고개를 끄덕이고는 유애와 함께 조수석으로 이동했다. 우정훈
은 운전석에 올라타자마자 시동을 걸었고, 유애와 김영해가 조수석에 올라들어서자 그들이 문을 
미처 닫기도 전에 트럭은 거친 엔진음을 쏟아내며 폐쇄지역 출입금지 간판을 밀어버리고(동선 표
시)앞으로 달려갔다.
### 08시, 유애, 김영해, 우정훈(세 사람의 시점보다는 유애의 시점으로 서술되는 게 좋을 거 
같아요, 휴게소에서 약 2시간 정도 소요, 에피소드를 추가해보았어요.)
트럭이 산과 산에 둘러싸인 낡은 도로를 달리는 동안, 유애와 김영해, 우정훈은 아무 말도 
하지 않았다. 인적이 사라진 마을과 강이 말라버린 다리 몇 개를 지나갔다. 민간거주지에서에서 추
방되어 먹을 것도 마실 것도 없이 떠돌고 있는 메마른 노인 몇이 트럭을 향해 허겁지겁 달려오기
도 했지만, 그들은 트럭은커녕 달리는 아이도 잡지 못할 만큼 힘이 없었다. 우정훈은 그들을 힐
끗 보고도기만 할 뿐 속도를 줄이지 않았다. 그들은 아마 굶어죽거나 허기와 갈증 속에서 잡초 
몇 포기와 빗물에 의존해 꾸역꾸역 살아갈 수밖에 없을 것이다. 그들을 트럭에 태워주더라도 데려
갈 곳은 없었다. 특보구 민간거주지에서거주구역에서조차 추방된 이들은 수용소로 가느니 폐쇄지

- 98 -
역을 떠돌다 길에서 죽는 걸 택했다.받아주는 곳은 없었다. 아이들이 아니라서 다행이야. 트럭 속
에서 누군가 생각했다. 누구도 입 밖에 꺼내지는 않았지만 누군가는 그렇게 생각했다는 걸 세 사
람 모두 알았다. (유애의 시점으로) 유애는 입 밖으로 말하지 않았지만 세 사람 모두 같은 마음
이라는 걸 알 수 있었다.
1시간 쯤 달린 트럭은 도로 옆에 있는 방치된 건물 주차장으로 들어갔다. 기름을 아끼려면 짐
칸을 비워야했다.(생각해보니 짐칸에 운전수 시신도 있고 고철도 잔뜩 들어 있어서요. 유기센터에서 
짐칸에 유애랑 하성이 타고 가려면 공간을 비워야 하고, 맨 뒤에 소장과 치안감의 비석을 세워준 
것처럼 운전수의 시신은 묻어주는 게 맞지 않을까요. 여기서 중요한 대화를 나누는데 계속 칼만 
주고받고 있어서, 고철을 버리고 시신을 묻는 과정에서 이 대화를 주고받는 게 좋을 거 같아요. 
시간도 좀 여유 있고요.) 공터로 들어가, 그곳에 있는 건물 앞에 멈췄다. 한때 제법 크고 화려한 
고속도로 휴게소가 있던 곳이었다. 유애는 오래전 이곳에 들린 적이 있었다.들렀던 기억이 났다. 한
겨울에 문득 새파란 바다가 보고 싶어서 남편과 함께 자는 아이를 들쳐 안고 강릉으로 향했던 
날이었다. 가족과 함께 강릉으로 향했던 때였다. 심심하다고 칭얼대는 아이를 달리기 위해 휴게소
에 들렀고 아이는 난잡하고 휘황찬란한 잡화상과 기름 냄새 가득한 푸드 코너에 매료되었고 잠
깐만 한눈을 팔아도 북적이던 사람들 사이로 사라지곤 했었다. 목적지에 따라 서로 다른 옷을 
차려 입은 수많은 사람들이 웅성거리며 스쳐지나가던 이곳에 잔뜩 매료되어 잠깐만 한눈을 팔아
도 어디론가 달려가서 없어지고는 했었다. 그랬던 곳이 지금은 총탄 자국이 가득한 폐허로 변했
다. 유리창이 모두 사라지고 없고 바닥과 외벽에는 총탄 자국이 가득한 평범한 폐허였다. 그저 
다른 곳보다 더 넓고 깊게 퍼져있는 정적만이 한때 사람들로 붐비던 곳임을 짐작케 할 뿐이었다.
“그것 좀 집어넣지.”
우정훈이 시동을 끄며 말했다.
“싫어.”
김영해는 우정훈에게 보란 듯이 감추고 있던 칼을 내밀었다.을 향한 채 감추고 있던 칼을 드
러내며 대답했다. 우정훈은 김영해가 무언가를 말하려는 듯 입을 여는 순간, 김영해가 빈정거리는 
표정으로 말을 하려는 순간, 우정훈이 잽싸게 김영해의 팔목을 붙잡았다. 우정훈은 김영해의 저항
을 손쉽게 압도하며 빠른 손놀림으로 소매 안쪽에 붙어 있는 칼과 고정 장치를 해체해버렸다. 칼

- 99 -
만 남기고 고정 장치는 창밖으로 던졌다. 김영해가 저항했지만 우정훈은 힘과 속도 모두에서 김영
해를 압도하며, 재빠른 손놀림으로 김영해의 팔뚝에 붙어 있는 칼과 고정 장치를 해체해 버렸다. 
그리고는 칼만 남기고 고정 장치는 창밖으로 버렸다.
“아직도 이런 유치한 장치를 쓰고 다닐 줄은 몰랐다.”
“너처럼 과거를 쉽게 버리는 성향이 아니라서.”
두 사람 사이에 무거운 침묵이 흘렀다. 잠시 흘렀지만, 유애가 파란 장미를 들고 차에서아랑
곳하지 않고 조수석 문을 열고 내리자 묘한 긴장감은 금세 깨졌다. (유애 시점으로, 장미를 담배
와 연결시켜 보면 어떨까 싶어요. 고문도구를 보호도구로, 뒤에서 담뱃갑에 추적장치가 나오니까 
중간에 한번은 등장시켜주는 게 필요할 거 같고요.) 유애는 짐칸으로 걸어가며 주머니에서 서민기
가 준 담뱃갑을 꺼냈다. 담배를 몇 개 빼서 공간을 만들어 장미를 조심스럽게 넣어 고정했다. 되
도록 오래 장미를 온전히 보호하고 싶었다. 결국 우정훈과 김영해도 차례로 트럭에서 내렸고, 세 
사람은 트럭 앞에 모였다.
“이 귀한 걸 왜 버려?”
김영해의 말에 기분이 확 나빠졌다. 귀하긴 무슨. 김영해가 담배를 하나를 입에 물자 우정훈이 
라이터를 내밀었다. 
“이제 담배도 펴요?” (우정훈은 전부 반말, 김영해는 우정훈에게 반존대. 유애는 전부 존대 
체크)
“아니.”
“아, 시계 고칠 때?”
“세상 참 좁네요. 아, 둘이 같은 팀인가?서로 아는 사이군요.”
유애는 자신을 차례로 붙잡았던 두 사람을 바라보았다. 며 차분한 목소리로 말했다. 폐기물 
트럭에서 주운 뒤 계속 손에 들고 있던 작은 노트를유애는 담뱃갑을 주머니에 집어넣고 짐칸 문
을 열고 올라갔다. 으며 유애는 덧붙였다.
“전 어디 도망갈 생각 없고 더 이상 당신들의 타겟이 될 생각도 없어요. 이제부터는 일행으로 
대해주세요. 나도 내 몫을 할 테니까. 으니 상황을 좀 정리해 주실래요? 탁구공처럼 여기저기 튕
겨나는 신세는 이제 좀 그만하고 싶네요. 서로 피차 바쁘니까 좀 서두르죠.”

- 100 -
유애는 입구 앞에 놓인 고철을 두 사람 사이로 던져버렸다. 유애의 담담한 태도에 김영해는 
도리어 긴장을 느꼈다. 처음 만났을 때의 침착함과는 달랐다. 그때는 무기력과 냉소에서 나오는 
무색무취의 잔잔함이었다면 지금은 무언가를 품고 있고 그것만을 바라보고 있기에 나오는 고요함
이라는 생각이 들었다.(작가님이 이 표현을 꼭 쓰고 싶으실 거 같아요. 잔잔함과 고요함의 미묘한 
차이를 강조하는데, 바로 뒤에 유애가 단호하게 캐묻는 장면이 나와서 잔잔함과 고요함보다는 
무기력과 냉소와 대비되는 변화를 묘사해주는 게 어떨까요? 개인적으로는 뒤에 나오는 이야기가 
유애에게 너무 중요한 일이라 바로 질문이 이어지는 게 좋을 거 같긴 합니다) 유애의 태도가 달라
졌다. 하루 더 생명을 연장하기 위해선 무기력과 냉소 사이에서 차분하게, 되도록 입을 다물어야 
했다. 치욕을 감내하면서도 버틴 건 지금을 위해서다. 지체할 시간이 없다. 침묵할 시간이 없다. 짧
은 침묵이 흐르기도 전에 유애가 먼저 물었다. 
“납치대응팀이 고하성을 확보했다고 했지만 아무래도 다시 놓친 것 같더군요. 고부도 의원은 
알고 있나요? 경무관님은 여전히 저를 고부도 의원에게 데리고 가실 생각인가요? 특수경찰인 것 
같은데, 왜 치안감을 건너뛰고 고부도 의원의 지시를 따르는 거죠?”(작가님의 생각을 대변하는 
말, 유애가 통화를 들었지만 용굴 항구에 도착할 때까지 자기가 알고 있다는 걸 내색하지 않을 
거 같아요) “근데, 당신은 치안국 공무원이면서 왜 고부도의 사적인 명령을 수행하는 거죠?”
우정훈은 유애가 자신을 계속 살피고 있었다는 걸 문득 깨달으며 대답 없이 유애를 바라봤
다.
“이 녀석은 고부도의 장기말이야.”
김영해가 대신 대답하자김영해도 짐칸에 올라와 피고 있던 담배를 우정훈에게 내던졌다. 우정
훈이 가볍게 피하자 코웃음을 쳤다. 
“전쟁 때 자기 부하들을 사선으로 밀어붙인 놈에게 달라붙어 꼬리나 흔드는 주제에 시계 부
품에 빙의해서 수치심은 어디 갖다 버리고 째깍째깍 시키는 일은 다하는 거지. 지금이라도 저 칼 
가지고 날 찌르고 널 고부도한테 데려갈 생각을 하고 있을 거야. 그저 적당한 타이밍을 노리고 
있을 뿐이지.”(설정 변경, 시계부품의 비유는 은유가 아니라 너무 직설처럼 느껴져요. 치안감도 썼
던 비유고. 영해는 ‘개’에 비유하는 걸로 풀어보았어요.) “자기 부하들을 사지로 내몬 놈에게 달
라붙어 꼬리나 흔드는 놈이 무슨 할 말이 있겠어. 지금도 우릴 죽이고 고부도의 명령을 빨리 수

- 101 -
행하고 싶을 걸. 달콤하겠지. 동지들은 사선에서 죽거나 아직도 특보구를 지키고 있는데 저자는 
치안국에서 승승장구했거든.”
“김영해.”
우정훈이 입을 열었다. 김영해가 묵직한 고철을 들어 우정훈을 향해 힘껏 던졌다. 우정훈이 피
하지 않았고 고철이 어깨를 세게 치고 나동그라졌다. 유애가 놀라 비명을 질렀다. 김영해는 괜히 
더 세게 말했다.
“그런다고 내 기분이 나아질 줄 알아?”
“김민준이 어떻게 죽었는지 기억하고 있나? 박준서는? 양이현 몸에 총알구멍이 몇 개였는지는 
알아? 이서윤이 두 다리를 다 잃고 어떻게 살았는지는 알고 있고?”
“모르겠지. 넌 도망쳤으니까. 멍청한 지휘부와 탐욕스런 권력자들 때문에 네 동료 부대원들이 
어떤 고통과 수치와 모욕을 겪었는지 넌 상상도 못할 거야. 전쟁이 끝난 후에 걔들의 가족들이 
어떤 취급을 받았는지도 모를 거고.”(설정 변경) “강현준이랑 최준서가 어떻게 죽었는지 봤지? 양
이현 몸에 총알구멍이 몇 개였는지 세어봤어? 결국 찾지 못한 이상민이를 찾겠다며 그 녀석 형이 
무슨 짓을 했는지 알아? 모르겠지. 넌 도망쳤으니까. 그 녀석들은 위에서 내려온 명령대로 거기에 
갔을 뿐이야. 반란군이라고? 나라를 위해 언제든 목숨을 던지려고 어떤 훈련을 해왔는데, 걔네들
이 반란을 해. 우리 애들은 지네 목숨 바쳐서 새 나라를 만드는데 희생양이 되었지만, 걔들 가족
들은 그런 취급을 받으면 안 되지.”
우정훈은 빼앗은 칼을 다시 김영해에게 내밀며 말을 이었다.유애는 우정훈의 목에서 그런 목
소리가 나올 거라고는 생각 못했다. 그것은 상처 입은 짐승의 울부짖음 같았다. 김영해는 담담하
게 천막으로 덮어둔 운전수의 시신을 들쳐 업었다. 짐칸에서 내리려는데 운전수의 몸이 한쪽으로 
기울어지며 떨어지는 걸 우정훈이 받아 안았다. 김영해가 뛰어내려 빼앗듯이 운전수를 다시 업었다. 
김다해의 작은 체구에 비해 운전수의 몸이 너무 컸다. 김영해가 움직이지 않자 우정훈은 칼은 그
대로 바닥에 던져버렸다.
휴게소 안에는 작은 공원이 있었다. 햇살이 잘 드는 곳에 이미 세 개의 무덤이 보였고 누군가 
두고 간 삽도 있었다. 우정훈이 땅을 파서 운전수가 누울 공간을 만들었고 유애는 운전수의 얼
굴에 엉겨 붙은 피를 닦았다. 운전수를 묻고 바닥에 철퍼덕 앉아 있는 우정훈에게 김다해가 아까 

- 102 -
주운 담배를 내밀었다. 우정훈이 라이터로 불을 붙여주자 김다해가 담배를 한 모금 깊게 빨았다. 
무덤 앞에 향처럼 꽂아놓으니 하얀 연기가 긴 꼬리를 그리며 피어올랐다. 우정훈은 김다해의 칼을 
꺼내 물끄러미 보다가 나지막하게 말했다. (사람 매장하는 게 꽤 시간이 걸린다네요. 대략 2시간 
정도 소요될 듯) 
“네가 비겁함을 감추려고 알량한 정의감이나 외치며 무모한 꿈이나 꾸면서 아무 도움도 안 
되는 사고를 치고 다니는 있는 동안, 난 결국은 내 지시에 따랐을 뿐인 그 애들의 명예를 회복시
키고, 걔들 가족들의 삶을 책임져야 했어. 그러기 위해 필요한 것들을 갖고 있는 게 누구라고 생
각하나? 전쟁을 계획하고 일으킨, 그리고 결국 전쟁에서 이긴 놈들이지. 시계 부품에 빙의했다고? 
맞아. 정의로운 시계공이 없는 세상에선 고장 난 시계라도 움직여야 하니까. 그래야 남아있는 이들
의 삶이 그나마 흐르니까. 시계가 움직일 수만 있다면, 고부도든 서민기든 누구 앞에서든 꼬리를 
흔드는 건 물론이고 그들의 발바닥도 핥을 수 있어.”(설정 변경) “니가 수배자 명단에 올랐을 때 
다행이라고 생각했어. 너 하나라도 살아 있어서. 넌 똑똑한 녀석이니까 그 현장에서 살아온 거라면 
뭔가를 알고 있을 거고, 너의 방식으로 그들의 억울함을 풀어줄 거라고 핑계를 대며 난 내 할 일
을 하기로 했지. 그 녀석들의 가족들을 구하는 거, 권력을 쥔 자들의 개가 되어서라도 남은 이들
의 삶이 말도 안 되게 부서지는 건 막고 싶었어. 고장 난 시계를 고치는 데 정의로운 시계공은 필
요 없으니까. 그저 망가진 그들의 삶이 멈추지 않게만 할 수 있다면 고부도가 됐든 서민기가 됐
든 누구의 발바닥도 얼마든지 핥을 수 있어.”
유애는 우정훈의 차에 붙어있던 스티커를 떠올렸다. 피난 중에전쟁 속에서 전형적인 운명을 맞
이한 아이의 흔적. 
“애가 죽어갈 때 당신은 뭘 했죠?”(사고 직전 던진 질문)
그 질문을 들으며 흔들렸던 우정훈의 팔과 그 말을 하며 우정훈그의 머릿속을 스쳐 지나갔
을 아이의 마지막 모습. 그리고 고부도의 발을 핥고 있는 모습이 떠올랐다. 그리고 그 전쟁을 일
으킨 이들의 모습.
“근데 넌 지금 뭘 하는 거냐? 어린 애를 인질 삼아서 이 나라를 무너뜨리겠다고? 공화국을 
무너뜨린그 다음엔 어떻게 할 건데?”무너지는 과정에서 일어날 희생은 어떻게 책임을 질 거고? 이
제 겨우 일상을 되찾아가는 네 전우들이나 걔들의 가족의 삶은?”

- 103 -
우정훈은 김영해의 신발 옆에 칼을 툭 던지고 일어났다. 김영해는 칼을 집어 들고 목을 뒤로 
젖히며 우정훈을 올려다보았다. 잠자코 듣고만 있다가 조용히 떨어진 칼의 날을 잡고 들어올렸
다.
“우정훈 중대장님.”
김다해는 손잡이 부분을 우정훈에게 보여주었다. 내밀며 김영해는 조금 달라진 목소리로 말했
다.
“제가 그 친구들의 마지막을 모른다고요? 왜 모르겠어요. 저도 그들 중 하나였는데. 오히려 
모르는 건 당신이에요. 걔들이 마지막 전투에서 왜 총알받이가 되었다고 생각하나요? 현장에 미리 
준비되어 있던 적군의 물건과 고장 난 무기들을 보고 자기들이 투입된 작전들이 얼마나 어처구니
가 없는 명분 쌓기에 불과했는지를 깨달았으니까요. 자신들도, 자기들에게 쏟아지는 총탄도, 모두 
높으신 분들의 자작극 소품에 불과했다는 걸 알았으니까요. 제가 비겁하다고요? 맞아요. 전 당신
이 부대원 이탈로든 지휘력 부족으로든 징계를 받든 말든 상관없었으니까요. 그래서 도망쳤죠. 하
지만 다른 부대원들은 그렇지 않았죠. 지휘관조차 모르게 패배가 미리 결정된 기만 작전이라는 걸, 
도리어 자기들 중에 배신자가 있었다는 누명을 쓰고 아군의 화약에 죽을지도 모른다는 걸 알면서
도 멍청하게도 그 자리를 지켰죠. 당신이 알면 당신조차 배신자로 낙인 찍힐까봐. 스물을 갓 넘긴 
애들이 뭘 알겠어요.”(설정 변경, 영해의 정보를 받고 제일 먼저 온 동지들, 그곳이 보고 받은 반
란군 요인들이 있는 적진이 아니라 보호소였다는 걸 알고 다 죽이라는 명령을 거부했던 동지들을 
같이 괴멸시킨 사건으로 정리해보았어요.) “이거 상민이 칼이에요. 현준이랑 준서, 이현이, 진우, 영
진이, 승혜 선배, 윤호영 소대장님, 서른아홉 명 전부를 거기로 불러들인 게 나라고. 내가 준 정보
를 받고 나를 구하겠다고 제일 먼저 나섰을 동지들, 그래서 험한 밤길을 쉬지도 않고 달려오고 
있을 때, 난 한가하게 잠이나 자고 있었어. 동지들 머리 위로 폭탄이 비처럼 쏟아지는 그 순간에 
태평하고 자고 있던 나만, 그 폐허 속에서 살아나왔다고. 그 사람들이 상상이나 했겠어? 조각난 
자기들의 몸을 반란군의 옷 속에 채워놓을 거라는 걸.”
김영해는 우정훈의 눈을 노려봤다. 짙은 갈색 홍채에 둘러싸인 검은 동공이 마치 멈춰버린 톱
니바퀴처럼 보였다. 김영해는 일어나 칼 손잡이로 우정훈의 가슴을 꾹 눌렀다. 
“당신은 종전 후에 시계 부품이 된 게 아니에요. 수방사 경감 고부도에게 당신 가족이 탄 피

- 104 -
난버스가 반란군에게 폭파되었다는 얘기를 들은 순간부터, 당신은 이미 복수심에 눈 먼 시계 부
품이었어요. 당신이 고부도의 말을 들으며 고장 난 시계가 열심히 굴러가게 한 덕분에 걔들도 결
국 총알받이가 된 거고. 명예요? 당신을 위해 알고도 이용당하며 죽어간 이들에게 전범이 꾸며낸 
가짜 훈장을 주는 게 명예인가요? 그런 거짓을 들으며 사는 게 당신이 말하는 유가족의 삶인가
요?”(이 부분은 삭제)
김영해는 칼 손잡이로 우정훈의 가슴 가운데를 누르며 덧붙였다.
“당신이 해야 할 일은 가짜 명예를 만들어 내는 게 아니라 그들을 부당하게 희생시킨 이들이 
그 대가를 치르게 하는 거예요. 시계를 바로 잡을 시계공이 없으면 당신이 시계공이 되면 되는 거
예요. 당신한텐 그럴 능력이 있으니까.”(설정 변경, 영해가 정훈이 해야 할 일이 아니라 자신이 하
고 있는 일에 대해 답해야 할 거 같아요. 질문은 정훈이 했으니까.)“적들의 수괴도 없고 최후의 
보루도 아닌 곳에서 총구를 어디에 겨눠야할지 망설였다는 이유로 내 동지들이 반란군이 되어 몰
살당한 걸 알고 있는데, 이 나라가 멀쩡하게 돌아가는 걸 어떻게 견뎌? 어린 애를 죽여서 이 따위 
나라 무너뜨릴 수 있다면 백 명도 죽여. 난.”
우정훈이 칼 손잡이를 잡고 칼날을 쥐고 있는 김영해의 손을 천천히 떼었다. 칼날에는 김영해
의 손바닥에서 흘러나온 피가 묻어 있었다. 칼을 손에 쥔 우정훈의 손이 가늘게 떨렸다. 우정훈은 
칼을 손에 든 채, 유애를 향해 말했다.
“고하성과 독일인 남자 한 명을 납치대응팀이 확보했었지만 얼마 지나지 않아 습격을 받았어. 
서민기의 지휘를 받는 요원들이었을 거야. 다행히 고하성과 독일인은 다른 곳으로 미리 탈출시켰
고.” (이미 이 내용은 알고 있으니까. 정훈은 오히려 고하성이 뭔지 궁금할 듯) “그 아이로 어떻게 
이 나라를 무너뜨릴 건데?”
“그 모든 기록이 그 애 몸속에 남아 있어. 감춰진 진실이.”
고부도는 무슨 말인지 잘 이해되지 않았다. 잠자코 듣고 있던 유애가 말을 이었다. 
“난 그 아이 엄마의 제자였어요. 우리는 유전자 메모리를 연구했는데, 인간의 몸에 있는 텅 빈 
DNA에 정보를 저장하는 거예요. 그 애 엄마가 고부도가 폐기하려던 정보를 아이 몸속에 남겨두
었데요.”
“고부도가 당신을 열쇠라고 부르던데?”

- 105 -
“내가 만든 열쇠가 있어야 그 정보를 찾을 수 있거든요.”
고부도는 유애의 말도 다 알아듣지 못했지만 단도직입적으로 김영해에게 물었다. 
“그래서 이 여자랑 아이만 있으면 니 계획은 완성되는 거야?”
“랭글리. 그 사람이 암호표를 갖고 있어요.”
“아이 납치한 독일 남자?”
“랭글리를 만났다고?”
“우리 쪽에서 보호하고 있어.”
“어디서요?”
유애와 김영해가 동시에 물었다. 
“'그곳'말이군요. 그게 어디죠?”
유애가 말했다.
“유기아동보호센터.”
우정훈의 말에 유애가 인상을 팍 썼다. 이 대답했다.
“강제입양센터겠죠.”
유애의 말에 우정훈은 딱히 부정하지 않았다.
“거기라면 신분 모르는 애 한두 명이 늘어도정도 생겨도 이상할 게 없으니까.해외에서 온 입양 
희망자가 가끔 들리기도 하고.”
“그럼 어서 가요.거기로 가죠.” (위치를 모르는데 굳이 트럭을 유애가 운전하는 게 맞을까요? 
유애는 7년 동안 운전을 했을까 싶기도. 특히 트럭을 몰 기회는 없을 듯. 영해나 정훈이 운전하
는 게 자연스러울 듯. 출발 전 대화가 너무 길어져서 이 다음부터는 차로 이동하면서 대화를 하
는 게 좋을 거 같아요.)
유애가 다시 트럭에 올라타려고 할 때 김영해가 유애의 앞을 막으며 말했다. 우정훈이 운전대
를 잡고 유애와 영해는 보조석에 앉았다. 정훈이 휴게소를 빠져나가 고속도로로 접어들 때까지 
아무도 말이 없었다. 침묵을 깬 건 유애다. 
“학교에서 유전자 분석 장비를 못 봤어요. 키진과 암호표가 있어도 장비가 필요해요.”
“고하성을 찾는 것만으로 끝나지 않아. 키진으로 그 애 몸에 숨겨진 정보를 빼내야 해. 당신

- 106 -
이 알고 싶어하는 것도 그 속에 있을 테고.”
“그러기 위해선 유전자 분석 장비가 있어야 해요. 그런데 어제 보니 대학에 적당한 시설이 남
아있는 것 같지는 않던데, 생각해 둔 게 있나요?”
“이 나라를 빠져나갈 거야. 그 애를 데리고 공화국을 빠져나가야 해. 노바루스 연방국에 랭
글리가 연락해 둔 연구소가 몇 군데 있어.”
“왜 몇 군데씩이나?고하성은 한 명 뿐인데, 왜 몇 군데나 준비해 뒀나요?”
유애가 김영해를 바라보며 물었다. 김영해는 입을 열지 않았다.김영해가 입을 닫자 우정훈도 
고개를 돌려 바라보았다. 유애는 침묵 뒤에서 벌어질 일들이 예상되었다. 양쪽 관자놀이를 관통하
는 뻐근한 통증을 느꼈다. 
“아, 애를 데려가는 게 아니라 피만 뽑아서 고하성한테서 피만 뽑아서 여러 곳에 보낼 생각이
었군요. 애까지 데려가면 리스크가 커지니까?”
“노바루스로 가는 루트가 아이한테 더 위험해.”
“그래서 일곱 살짜리 애한테서 피를 얼마나 뽑을 생각인데요?”
김영해를 추궁하듯 바라보던 유애는 길게 대답을 기다리지 않았다.
“아직도 비밀이 많네요. 당신은.”
유애는 김영해의 대답을 기다리지 않고 트럭에 올라탔다. 그리고 운전석에 앉고는 이미 꽂혀있
던 열쇠를 돌려 다시 시동을 걸었다. 김영해는 당혹감에 잠시 유애를 바라보다가 조수석에 올라
탔다. 그리고 우정훈을 향해 말했다.
“같이 갈 건가요?”
우정훈은 유애와 김영해를 물끄러미 바라보다가 손에 든 칼을 내려다 봤다. 그리고는 칼을 
재킷 속에 집어넣고 트럭에 올라타 김영해 옆에 앉았다.
좁은 트럭 안에서 피할 수 있는 건 시선뿐이었다. 숨소리도 서로를 건드렸다. 유애가 창문을 
내리자 소리를 내기도 불편했다. 우정훈이 김영해에게 물었다. (용굴 항구라는 목적지가 처음 나
오는 건데, 우정훈이 의도적으로 이들을 계곡 항구에 데려가는 게 필요하지만, 이 과정에서 김영해
가 랭글리와 하성을 탈출시킬 계획이 없다는 게 걸려요. 랭글리가 왔고 계곡을 언급한 이상, 해방
군 쪽도 탈출 전략이 있어야할 거 같아요. 그런 것도 없이 확실한 것도 없는 계곡 항구란 곳으로 

- 107 -
김영해가 따라가는 게 이상하고요. 일단은 해방군 본부에서 어제 계곡 항구로 배를 보내기로 했
고, 약속한 시간에 도착하지 못했지만 기름을 구할 수 있을지도 모른다는 식으로 김영해가 먼저 
얘기하고 우정훈이 동의하는 식으로 풀어보았어요. 그러려면 여기서 김영해의 탈출 계획이 언급되
어야 할 거 같고요)
“탈출 계획은 뭔데?”
“밀항. 안개가 잦아서 해상경비대가 추격하기도 어렵고 공해로 나가는 거리도 짧은 항구가 
있어.”
“용굴 항구. 국제 사회의 시선이 닿으면 곤란한 거래가 이루어지는 곳이야.”
우정훈이 무심하게 말했다. 김영해는 더 이상 말이 없었다. (여기서 끊는 것도 좋을 거 같아
요.)
근처에 버려진 항구 시설이 있어. 공화국이 일부러 감시 시설을 두지 않고 있는 드문 곳 중 
하나야.”
“그런 곳이 있는 줄은 몰랐네요.”
김영해가 말했다.
“계곡 항구라고 부르는 곳. 공화국에서도 일부 고위 관료들만 알고 있어. 나도 그런 곳이 있
다는 걸 최근에 알았고. 아마 국제 사회의 시선이 닿으면 곤란한 거래들이 이루어지는 곳이겠지. 
거기로 가면 빠져나갈 수단을 발견할 수 있을 거야.”
“계곡 항구라고요?”
유애가 묻자 우정훈은 고개를 살짝 갸우뚱거리며 대답했다.
“이상한 이름이지.”
유애는 입술을 굳게 닫고 코로 긴 숨을 마셨다가 내쉬고는 가속 페달을 밟으며 말했다.
“좋아요. 그럼 일단 유기아동보호센터로 가죠. 길을 알려줘요.”
### 09시→11시(운전수를 매장하면), 고부도 (형광펜 부분은 (C위치)앞으로 이동 시 시간은 
06시로.)
고부도는 초조했다. 신한국 내 최고급 호텔의 방 다섯 개 딸린 스위트룸을 개인 집무실로 사

- 108 -
용하고 있었다. 외교 행사를 전담하는 호텔이라 비공식 회담을 위해 마련된 공간이었다. 어젯밤 
대통령 담화문 발표 때 벌어진 일을 생각하면 머리가 지끈거렸다. 대통령은 멀쩡하게 프롬프터에 
있는 담화내용을 잘 읽다가 대본에 없던 말을 덧붙였다. 
“신한국 정부 수립 후 수도 한복판에서 일어나서는 안 될 비극이 발생했습니다. 국민의 생명
과 안전을 책임지는 대통령으로서 국민의 일상이 또 다시 무너지는 테러 행위에 분노를 금할 수 
없습니다. 어떤 상황에서도 폭력은 정당화될 수도 용서받을 수도 없습니다. 정부는 오늘부터 국
정의 최우선 순위를 범인 체포와 사고 수습, 후속 조치에 두겠습니다. 가용 응급의료체계를 총가
동해 부상자에 대한 신속한 의료 지원에 만전을 기하고 관계부처를 총동원해 조치와 지원에 빈틈
이 없도록 하겠습니다. 무엇보다 테러를 일으킨 반란군의 잔당을 척결하여 또 다시 우리 사회가 
테러 위협에 놓이지 않도록 근본적인 예방책을 마련하겠습니다. 이번 일로 희생된 분들의 명복을 
진심으로 빌며 정부는 사고 수습을 위해 최선을 다하겠습니다.”(과거 대통령의 참사 담화문을 참
고해서 작성해보았어요. 메인은 이태원 참사 담화문. 엔딩에서 2당, 3당 대표가 고부도랑 대통령 
둘 다 제거하려고 하는데, 그게 조금 복잡해서 고부도가 얕본 대통령이 고부도를 제거하려는 작
전으로 풀면 어떨까 싶어요. 대통령은 이때부터 고부도를 몰아낼 계획이었던 거죠. 바보처럼 행동
했지만 사실은 정말 교활한 인간이었으면 이해하기도 훨씬 쉬울 거 같아요.)
프롬프터에는 ‘이번 일로 희생된 분들의 명복을 진심으로 빌며’라는 문장이 없었다. 도대체 
왜 써주지도 않은 말을 지멋대로 지껄였는지 열불이 났다. 고부도는 재떨이와 샴페인 병을 대리석 
벽에 집어 던졌지만 화가 풀리지 않았다. 져도 봤지만 상황은 달라지지 않았다. 모든 게 엉망이었
다. 지난 10년 동안 실질적인 최고 권력을 쥐고 흔들었는데, 권불십년이라고 했던가. 자신의 권력이 
칼날 위에 세워져 있다는 것을 이제껏 몰랐다. 더군다나 그 칼날이란 게 하필 자신의 하나밖에 없
는 아들이었다. 
아내 안희수가 하찮은 정의감으로 수작을 부리고 있었다는 건 이미 오래전부터 알고 있었다. 
하지만 자기 몸으로 낳은 아들내미의 몸으로 장난을 쳤으리라고는 생각을 하지 못했다. 안희수
를 병원에 처넣었을 때, 거기에 외국에서 온 기자 한 명이 쥐새끼처럼 잠입해 있었다. 기록을 여기 
저기에 숨겨두는 녀석이라 그때 당시에는 잡아서 없애는데 어지간히 귀찮기는 했지만 그 놈이 남겨
둔 기록 일부를 늦게나마 발견한 덕분에 안희수가 아들 몸속에 무슨 짓을 했는지 알 수 있었으니 

- 109 -
쥐새끼도 나름 도움이 되기는 했다.(이 부분은 앞에서 조각조각 정보를 풀어서 삭제해도 될 거 같
아요)
고부도는 아들을 사랑했다. 부모에게서도, 형제에게서도, 연인에게서도, 아내에게서도 느끼지 
못했던 감정을 고하성이 이끌어 냈다. 어린 시절 자신을 꼭 빼닮은 고하성은 고부도가 사랑할 수 
있는 유일한 타인이었다.존재였다. 그가 사랑할 수 있는 건 자기 자신뿐이었다. 에 없었으니까. 그
리고 그 아이를 신한국을 무너뜨릴 수 있는 칼로 만든 건 아내 안희수였다. 어떻게 엄마가 아이의 
몸속에 그런 위험한 것을 넣을 수 있는지 고부도는 이해할 수 없었다. 안희수가 죽어버렸으니 영
원히 알 방도가 없다. 대한민국을 다시 세우기 위해 준비했던 과정들, 쿠데타와 내란이 벌어지고 
종전에 이르기까지 짧은 시간 내에 상황을 압도하기 위해 철저하게 준비했던 계획, 완전히 묻어야 
했기에 정확하게 써내려간 죽음의 행적. 신한국 선언과 동시에 세상에서 삭제되었어야 할 정보들이 
고하성의 몸속에 기록되어 있다. 그 정보들이 공개되면 신한국 공화국의 정당성이 통째로 무너질 
것이다. 배후에서 고부도를 지원했던 외부의 손길도 단칼에 손절해버릴 것이다. (뒤에 나오는 이야
기들을 조금 정리했어요)안희수는 그런 고하성의 몸속에 고부도가 이뤄낸 모든 것을 무너뜨릴 정
보를 숨겨뒀다. 공화국을 새롭게 새우기 위해 준비했던 모든 작업, 전쟁을 일으키고 그걸 계획된 
방향으로 이끌기 위해 저지른 모든 더러운 일, 완전히 묻어버려야 하기에 정확히 기록해 뒀던 모든 
희생, 그리고 양의 가면을 쓴 강대국들이 그런 상황을 이용하기 위해 내밀었던 늑대의 손까지. 공
화국 수립과 동시에 세상에서 사라져야 했던 정보가 고하성 몸속에 있었다. 그게 세상에 드러나면 
계엄부터 내전 발발과 전쟁 중에 있었던 수많은 작전의 정당성, 신 공화국 수립의 기반이 흔들린
다. 그 모든 걸 배후에서 도와줬던 강대국들도 입 싹 닦고 손절해 버릴 것이다. 
“고 대표님, 제게 맡기시죠.”
도서관 테러가 발생했을 때, 제일 먼저 연락한 이가 국가방위군 총사령관 서민기였다. 서민기
는 10년 동안 손발을 맞춰온 훌륭한 해결사였고 그는 한 번도 임무를 완수하지 않은 적이 없었
다. 사람들은 복잡하고 느린 절차적 정당성보다 압도적인 권력과 힘을 숭상했고 서민기를 앞세운 
고부도는 일사천리로 신한국 공화국을 수립할 수 있었다. 서민기에게 통제가 필요하다는 것을 알
면서도 길들이기를 주저했다. 아직은 길들지 않은 들개가 필요했기 때문이다. 그 들개가 자기를 
향해 이빨을 드러낼 수 있다는 것을 간과했다. 서민기 서기관이 말했다. 고부도는 테러리스트가 

- 110 -
납치한 것으로 보이는 아들 고하성 찾는 일을 그에게 맡겼다. 서민기는 오랫동한 함께 해온 훌륭
한 해결사였다. 고부도가 새 공화국을 만들기 위한 계획을 단계마다 세우면 서민기는 그걸 실현
할 방법을 찾고 실천했다. 고부도 자신도 나름대로 거칠고 묵직하게 살아왔다고 믿고 있었지만 
서민기의 무자비한 행동력에 비할 바는 아니었다. 때로는 너무 지나쳤기에 통제가 필요하기도 했지
만 대개는 고부도의 말을 잘 따랐다. 서민기는 젊은 시절 자신의 압도적인 행동력을 효과적으로 
발휘할 방향을 찾지 못해 방황을 하고 있었고, 그런 야생 들개 같은 그를 수습해 길들인 게 고
부도였다. 들개는 여전히 들개이고 그 이빨이 고부도를 향하고 있다는 사실을 깨달은 건 불과 이
틀 전, 서민기에게 아들을 찾으라고 지시를 내린 직후였다.
그게 실수였다. 고부도는 도서관에 고하성이 있었다는 걸 몰랐다. 뒤늦게 아들이 납치되었다
고 연락을 받았을 때는 이미 치안국 소관이던 도심 테러에 대한 관할권이 서민기에게 넘어간 뒤였
다. 도서관 테러는 서민기가 일으킨 사건이었다. 고부도는 자신이 아들의 몸속에 공화국을 무너뜨
릴 수 있는 정보가 들어있다는 첩보를 받았을 때, 서민기도 동일한 보고를 받았을 것을 예상했어
야 했다. 
서민기에게는 이상이라는 게 없었다. 그저 자기가 할 일을 완수하고 그것이 만들어낸 자신이 
해야 할 일을 완수하고 그것이 쌓여 완성된 결과물을 바라보는 걸 좋아했다. 아름다운지 끔찍한
지는 관심 없었다. 것이든 끔찍한 것이든 상관 없었다. 그에겐 신한국도 자신이 만든 역작일 뿐이
었다. 작품의 완성도는 중요하지 않았지만 작품이 망가지는 건 다른 얘기였다. 고하성이 칼이라는 
걸 안 순간 일말의 주저함도 없이 도서관과 함께 날려버렸다. 공화국도 그런 완성품의 하나일 뿐
이었다. 공화국이 조화롭든 내부에 벌레가 들어차 있든 상관 없었다. 그것조차 작품의 일부니까. 
하지만 자기 작품이 허무하게 무너지는 건 다른 얘기였다. 도서관 테러는 서민기가 일으킨 일이었
다. 고하성의 몸속에 공화국을 무너뜨릴 수 있는 정보가 있다는 걸 알게 되자 고하성과 함께 도
서관을 통째로 날려버릴 생각이었던 것이다. 다행인지 불행인지 마침 고하성을 노리던 특보구 극단
주의자가 한 발 먼저 움직인 덕분에 아들은 일단 무사할 수 있었다.
똑똑똑, 노크 소리가 들렸다. 방해하지 말라는 사인을 보고도 방문을 두드릴 수 있는 건 한 
사람뿐이다. 고부도는 되도록 느리게 걸어가 방문을 열었다. 예상대로 서민기였다. (직접 둘의 대
화를 보여주는 게 좋겠습니다)어젯밤에는 서민기가 먼저 연락을 해왔다.

- 111 -
“어제 너무 늦게 도착해서 지금 왔습니다.”
서민기가 방으로 들어오는데 컨시어지가 조식 카트를 밀고 따라 들어왔다. 
“아침은 꼭 먹어야 해서요. 대표님 것도 같이 주문했습니다.”
테이블 위에 잔뜩 쌓인 서류 때문에 음식을 놓을 공간이 없자 컨시어지가 당황했다. 
“됐어. 나가봐.”
고부도는 컨시어지를 따라 나가 복도에 누가 있는지 확인했다. 방으로 돌아오니 서민기가 맨
손으로 빵을 들고 게걸스럽게 먹고 있었다. 양볼이 불룩하게 빵을 우물거리며 주스를 벌컥벌컥 마
셨다. 평소 그의 행동과 크게 다르지 않았는데도 고부도는 이상한 모멸감을 느꼈다. 서민기가 입 
안에 든 빵 조각을 튀기며 말했다.  
“대표님, 우리 함께 신한국을 만들지 않았습니까. 대표님이 투자와 설계를 했다면 전 이 손 
다치고 더럽히며 나무를 베고 벽돌을 쌓아올린 건축공이지요. 건물 안에 뭘 채워놓든 그건 대표님 
마음인데요.의원님 마음입니다. 하지만 건물이 무너지는 건 저도 두고 볼 수 없습니다. 의원님도 
그러시리라 믿고요. 지반을 불안하게 만드는 게 있다면 없애야지요. 아드님은 어디에 있습니까.(제
가 공들여 지은 건물이 무너지는 걸 두고 볼 수는 없잖습니까. 위태롭게 하는 게 있다면 없애야지
요.)“
“그래서 테러리스트는 어떻게 됐는데?”
“아, 우리 영민하신 대표님도 나이를 잡쉈나, 영 포커스를 못 맞추시네. 아드님이요. 아드님 
어디에 있습니까?”
다짜고짜 정면으로 돌격하는 서민기에게 급소를 찔렸다. 고부도는 침착함을 잃고 자리에서 벌
떡 일어났다.
“제대로 알지도 못하면서 선 넘지 말게, 그 첩보가 전부 사실은 아냐. 애 몸에서 정보를 지우
면 끝나는 일이야.”
“아, 그런 정보도 있었습니까? 제가 무식해서 똑똑한 놈들이 씨부려 놓은 건 눈에 안 들어와
요. 근데 대표님, 어쨌든 세상에 절대 존재해서는 안 될 것들이 한 곳에 다 모여 있다면 어떻게 하
시겠어요? 한방에 싹 흔적도 없이 제거해야죠. 그거 대표님이 가르쳐주셨잖아요. 나중에 문제가 될 
만한 건 아예 흔적도 남지 않게 쓸어버리라고, 그때도 얼마나 쏟아 부었더라? 그냥 막. 그래서 제

- 112 -
가 고폭탄까지 써가면서 도서관을 터뜨린 게 아닙니까.” 충분하지 않습니다. 제가 듣기로는 완전
한 정보 추출에 필요한 혈액의 양이 100밀리라고 하더군요. 하지만 10밀리만 있어도 일부 정보는 
해독이 가능하고요. 정보를 지우기 전에 누가 피를 뽑아둘지도 모를 일입니다. 그러니 최대한 일
찍 주변부까지 깔끔하게 제거하는 게 가장 확실한 방법이지요. 제가 괜히 화약까지 써가며 도서관
을 터뜨린 게 아닙니다.(서민기가 피 한 방울로도 정보 해독이 가능하다 그런 정교한 정보까지는 
몰라도 될 거 같아요. 소량의 피로도 해독이 가능하다는 걸 알면 사실 이미 늦었다고 생각할 수
도 있거든요. 그걸 몰라야 끝까지 추적해서 없애려고 하겠지요. 여기서는 계곡 폭격에 관한 내용
을 쓱 언급해도 좋을 거 같아요.)“
“제거라니, 말 조심해. 내 아들이야.하게. 하나 밖에 없는 아들이야.”
“우리 대표님 아직 정정하시니까, 또 하나 만드시면 되지요. 그래서 보모년도 그냥 보냈드렸
잖습니까. 예전부터 소중하게 다루셨다는 건 잘 알고 있습니다. 뭐, 사모님이랑 겹치는 면도 있고, 
하여간 우리 대표님은 취향이 순애보셔.”(둘을 만든다는 게 애매해서 조금 내용을 정리해보았어
요)그럼 둘을 만들면 되지 않습니까. 그래서 보모는 그냥 놓아드렸잖습니까. 보모를 예전부터 어
떻게 대해 오셨는지는 잘 알고 있습니다. 취향에 맞으신 거 같던데, 평소 하시던 대로 하면 되지
요. 보모가 성격은 순하지 않아도 제법 젊어보이던데요. 의원님도 아직 정정하시고요.”
고부도는 어금니를 꽉 깨물었다.이를 갈았다. 서민기는 고부도를 조롱하는 게 아니었다. 그
는 정말 그렇게 생각하고 있는 게 분명해 보였다.(이쯤되면 서민기는 그런 믿음으로 움직인다기 보
다는 고부도도 제거할 대상으로 여길 거 같아요. 계곡에서 다시 만났을 때 제대로 물려면 여기선 
이빨을 드러내는 게 좋겠지요)
“애한테 손대면 나도는 손 대지 말게. 그럼 나도 가만있지 않을 거야.”(오히려 고부도는 말을 
길게 못하고 서민기는 여유가 있으면 좋겠어요) 네가 만들었다는 이 '작품'을 감상하며 거드름 피
울 수 있는 것도 내 도움이 있어서라는 걸 잊지 마.”
“가만히 여기 계세요. 전망도 좋고 음식도 맛나고. 제가 언제 우리 공화국에 해가 되는 일 한 
적 있습니까? 대표님 말씀대로 목표물(아이를 물건처럼 목표물이라고 대상화하는 게 좋을 거 같
아요) 확보하면의원님, 공화국을 위한 일입니다. 아드님을 확보한다면  일단 정보 삭제가 가능한
지 확인은 해보겠습니다. 그러니 말씀해 주시죠. 아드님 어디에 있습니까?”

- 113 -
“나도 아직은 몰라.”
“아, 아직 모르시는구나. 알겠습니다. 제가 직접 찾아보죠. 특보구 쪽은 저희가 더 잘 아니
까.” (센터장이 군인 출신인데 서민기의 프락치 중 하나 아닐까요?)
서민기는 더 이상 특보구에서 무슨 짓을 하는지 보고하지 않을 것이다. 이제 믿을 건 우정훈 
밖에 없다.다시 연락 해오지 않았다. 그런 와중에 우정훈 경감과의 연락도 끊어졌다. 서민기가 고
하성을 노리고 있다는 걸 알게된 직후에 부랴부랴 우정훈을 움직였다. 서민기가 들개라면 우정훈
은 잘 길들여진 태어날 때부터 훈련된 경찰견이었다. 서민기에게는 맛있는 먹이를 주면 되지만 우정
훈은 심리를 이용해야 했다. 다행히 고부도에게는 우정훈의 죄책감을 건드릴 수 있는 무기가 있었
다. 반란군을 일거에 항복시킨 최후의 작전, 바둑에서 더 큰 이득을 얻기 위해 자기 돌을 잡히는 
희생타 같은 것이었다. 군인들은 명령에 따라 움직이지만 유족들은 달랐다. 그들은 진실을 알고 
싶어했고 포기를 몰랐다. 어쩔 수 없이 희생타를 반란군으로 둔갑시켰다. 유족들은 예상보다 순
순히 수용소에 들어갔고 그들을 조금씩 내어주면 우정훈은 무슨 일이든 했다. 서민기와 달리 우
정훈은 선을 넘을 마음조차 없었다. 그래서 도발할 필요가 있었다. 자기 아들만큼 우정훈의 목숨 
값을 비싸게 쳐줄 존재가 없다는 것을 알려줘야 제대로 할 테니까. (앞부분에 수정했던 방향에 맞
춰 뒤에 내용을 정리해보았습니다. 생각보다 이 파트가 이 위치에 잘 붙어요. 다만 지금 상황에서 
치안감을 징계하는 건 조금 갑작스러워서요. 치안감을 징계할 이유가 있을까요?) 서민기와는 달리 
나름의 정의감과 이상은 있었지만 그렇기에 죄책감에 약했고 고부도는 그걸 먹이로 삼아 우정훈을 
유용하게 활용할 수 있었다. 고부도에게는 우정훈이 소대장이던 시절에 잃었던 모든 부대원들에 
대한 정보가 있었다. 지하 창고에 산더미처럼 쌓여있는 그들의 유해를 방금 발견한 것처럼 발굴단
에게 건낸 다음 국립묘지에 안장해 주거나 그들의 유가족에게 보상금을 조금씩 쥐여주면 우정훈
은 무슨 일이든 했다. 서민기와는 달리 고부도의 일처리는 선을 넘지 않으면서도 효율적이고 깔끔
했다. 어젯밤까지는 그랬다.
다시 연락이 닿은 건 아침이 되어서였다. 고부도가 특수경찰 청장에게 박종희 치안감을 징계하
라고 지시를 내린지 얼마 지나지 않아서였다. 징계 지시는 따로 철회하지 않았다. 우정훈도 이제 
쓸모가 없어질 것 같고 그러면 박종희도 필요가 없었다. 새로운 경찰견을 찾는데 그리 오랜 시간
이 걸리지는 않을 터였다. 다만 그때까지는 우정훈을 직접 다룰 수 밖에 없었다.

- 114 -
B구역 거주구 총감의 수하들에게 구조된 우정훈은 평소와 달리 질문이 많았다. 역시 버릴 때
가 된 거라고 고부도는 생각했다. 그의 부대원들 유해가 이제 얼마 남지 않기도 했고. 약간의 위
협과 모욕을 섞어 그를 자극했다. 마지막 남은 부대원들의 유해가 반역 전범 폐기물로 버려지지 
않게 하기 위해서라도 우정훈은 서민기보다 먼저 고하성과 유애를 찾아야 할 것이다.
### 09시→11시, 고부도 (여기서부터 시작, 앞에 서민기와의 대화 이후로 4~5시간 후, 대통령
의 담화가 문제가 된 상황이라 그 상황을 연결해 풀면 좋을 거 같아요. 오전에 미국 국무부 인권 
특사나 국무부/국방부 장관을 접견하고 돌아온 상황으로.)
고부도는 화가 치밀어 올랐다. 그래, 유애, 이 망할 년. 안희수가 애가 태어나기도 전에 굳이 
수용소에 있던 옛 제자를 보모로 고집할 때부터 의심을 했어야 했는데. 교수 시절을 잊지 못해 그
러는 거라고 너그럽게 봐준 게 실수였어. 안희수를 병원에 집어넣을 때 보모 년도 같이 보냈어야 
했어. 유애 그년은 분명 처음부터 알고 있었을 거야. 아들놈이 태어나기도 전부터 분명 안희수와 
내통했을 거야. 그 애의 몸속에 뭔가 숨겨져 있다는 것도, 그걸 꺼내는 방법도 알고 있었을 테지. 
뻔뻔하게도 그걸 7년 동안이나 감추고 있었고. 내게 모욕을 당하면서도 속으로는 비웃고 있었겠
지. 밤에 좀 예뻐해 줬다고 이렇게 기어오르다니. 아들놈한테서 그 정보만 무사히 지우고 나면 유
애 그년한테 지옥이 뭔지 제대로 보여줘야겠어.(이 부분은 설명이라 덜어내는 게 좋겠습니다. 구체
적인 상황에 연결해 간접적으로 전달하는 게 좋겠습니다)
고부도는 집무실에 들어서자마자 소파 안으로 잠수라도 하듯 깊숙이 눌러 앉았다.(뒤에 센터
장이 하는 행동인데 고부도의 심경과 더 어울릴 거 같아서요) 스마트폰을 보며 깊은 한숨을 내쉬
고는 손을 휘휘 젓자 한쪽 벽면을 가득 채운 대형 모니터가 켜졌다.텔레비전을 켰다.(감시체계가 
있으니 디지털 상황실처럼 되어 있을 거 같아요. 당연히 음성 AI일 테고요.) 
“TV 뉴스.”
고부도가 말하자 모니터에 4개 방송 화면이 잡히고 30분 전에 끝난 대통령과 고부도와 최우
방국 국방장관의 접견에 대한 뉴스가 흘러나오고 있었다. 원래는 대통령과 접견하기로 예정된 일정
이었다. 공식 접견을 일방적으로 바꾸는 건 외교적 결례였다. 그러나 담화 실수가 수습되기 전에 
또 다시 대통령을 노출하는 건 위험했다. 상호 대등한 파트너는 국방 총사령관 서민기였지만 고

- 115 -
부도에게 이빨을 드러낸 그를 내보낼 수는 없었다. 외교부에서 대통령이 건강상의 이유로 갑작스
럽게 불참하게 되었다는 공식 사과를 전했다. 고부도는 실질적인 행정부 수반이었으나 원칙상 장
관급 인사를 대동해야 외교적 프로토콜의 격을 지킬 수 있었다. 그나마 참석자들이 고부도와 긴
밀하게 소통해온 이들이라 논란 없이 일정을 진행했다. 바다 건너 온 손님들은 약속한 대로 도서
관 테러가 큰 피해 없이 수습되었다는 사실에 놀라움을 표하며 극단주의자들의 테러 행위를 강력
하게 규탄하는 성명을 밝혔다. 신한국 사회에 녹아들지 못한 이들을 위해 특보구를 유지하며 안
보와 질서를 유지하고 있는 현 정부를 지지하며 굳건한 동맹관계를 유지할 것이며 신한국의 평화
를 위해 군사, 정보를 포함해 전 방위적으로 지원을 아끼지 않겠다고 발표했다.하고 있는 일이 정
의롭고 인도적이라고 평가하며 공화국과 특보구의 평화를 위협하는 극단주의 대한 적극적인 방어
권 행사를 지지한다고 말했다.
고부도가 준비한 내용이었다.(이하 내용을 밀담 컨셉으로 풀어보았어요.) 대통령 접견과 성명 
발표는 의례적인 것이었고 진짜 회동은 그 다음이었다. 고부도와 동맹국 장관은 보안이 철저한 지
하 벙커에서 모든 전자기기를 반납한 후 어떤 기록도 남기지 않고 단 둘이 비밀 회담을 진행했다. 
회담 시간은 딱 10분이었다. 
“이제부터 이야기하는 내용이 외부에 유출되면 우리 둘 중 한 사람은 죽을 겁니다.”
고부도는 자기가 무슨 말을 하는지도 파악을 못하는 멍청한 대통령을 바꿀 생각이었다. 구
세계의 최고 권력자에 올랐던 이 자는 권력에 취해 주제 파악을 못하고 그를 옹립한 세력 전부를 
망칠 뻔했다. 패권을 넘기지 않으려면 구세계의 질서를 무너뜨려야 했다. 그렇게 모래알만큼 많은 
희생 위에 올린 사상누각은 작은 진동에도 크게 흔들렸다. 특히 꼭대기에서 시작된 진동에 취약했
다. 그래서 조금 더 말귀를 알아듣고 천지분간을 할 수 있는 자로 교체할 생각이었다.(고부도의 
계획을 눈치 챈 대통령이 서민기를 활용해 되치기를 하는 반전) 새로이 권좌에 올릴 사람에 대해서
는 말을 아꼈다. 그저 지금은 우방국의 암묵적인 동의가 필요한 시점. 동맹국의 장관은 머리 회전
이 빠른 자였다. 즉답 대신 적당히 긍정적이라는 뉘앙스만 풍기며 주도권을 잃지 않았다. 고부도
는 그 점이 마음에 들었다. 멍청한 대통령은 자기가 무슨 말을 하고 있는지도 제대로 몰랐을 것
이다. 고부도와 함께 구세계를 무너뜨리고 공화국을 세우고 세 개의 당을 나눠가진 숨은 권력들
은 개라고 부르기도 아까울 만큼 말귀를 못 알아듣는 대통령에게 진절머리를 내며 다음 선거 때

- 116 -
는 좀 더 똑똑한 녀석으로 바꾸기로 계획해 두고 있었다. 어쨌거나 이걸로 표면적인 부분은 대충 
수습이 되었다. 공화국 시민들은 이제 당분간은 정치나 테러에 대한 뉴스를 볼 일이 없을 것이다. 
우방국에서도 공화국에 대한 부정적인 소식을 전하지 않기로 약속을 했다.
고부도는 허리를 세우고 구겨진 양복을 거칠게 두드렸다. 방을 엉망으로 만들며 생겼던 양복 
주름은 금세 사라졌다. 이제 직접 나서 문제를 해결해야 할 차례였다.
“의원님, 특보구에서 사고가 있었다고 합니다.”
TV 화면 한쪽에 작게 선임비서관의 얼굴이 뜨며 긴박한 벽에 붙어 있는 인터폰 너머에서 선임
비서관의 목소리가 흘러나왔다. 중부 특보구B구역 거주지에서 생긴 일은 이미 보고 받았다.경비대
에 따로 심어뒀던 정보원에게 들어서 알고 있었다. 고부도가 “대화”라고 말하자 비서관의 화면이 
커지면서 스피커 아이콘이 켜졌다. 통화 버튼을 누르며 대답했다.
“알아. 중부 특보구 주둔총감 새로 하나 올려.뽑을 준비나 해 둬.”
“그게, 동부 특보구에서 발생한 사곱니다. 모니터를 보셔야할 거 같습니다.조금 다릅니다.”
고부도의 관자놀이가 움찔거렸다. 상황이 또 꼬이지는 않았으면 좋겠는데. 이틀 사이에 너무 
많은 일이 벌어졌고 아직 다 수습도 안 되었다. 또 사고가 터지는 건 아주 나쁜 신호였다. 고부
도는 디지털 모니터를 상황판 모드로 전환했다. 화면이 다섯 개로 나뉘더니 지도, 화재 현장, 주
변 상황, 실시간 보고 내용 등이 한눈에 알아볼 수 있게 펼쳐졌다. 12개의 실시간 CCTV 화면에서 
불길에 휩싸여 시꺼먼 연기를 뿜어내는 공장의 모습이 보였다. 
“동부 노동캠프에 있는 냉매 공장에서 화재가 발생했습니다. 공장 내부에 유독 물질을 담은 
고압 탱크가 연쇄적으로 폭발하면서 피해가 커지고 있습니다.” “C구역 기술교육 산업단지 냉매생
산 공장에서 화재가 발생했습니다. 지금 제대로 진압이 되지 않고 있는데, 공장 내부에 유독물질
을 담은 고압 탱크가 여럿 있어서 곧 피해가 커질 것 같다고 합니다. 주변에 민간거주지와 관리 
시설이 하나 있고요.”
“사고야 사건이야?그래서?”
“그게, 수상한 움직임이 포착되긴 했는데 현장 접근이 어렵습니다. 2시간 이내에 중부 특보구
까지 유독가스 피해가 예상되고요. 당장 대피.......”
상황판에 지도가 올라왔다. 공장은 북부, 중부, 동부 특보구가 만나는 접점에 위치했고 예상 

- 117 -
피해 지역에는 대부분 특보구 주민들이 거주하고 있었다. 고부도의 눈에는 피해 지역 안에 노란색
으로 표시되는 관리시설만 보였다. 
“지금 뜬 노란색 저 관리시설은 뭐야?” “무슨 시설이지?”
“유기아동보호센터입니다.”
“어디라고?”
모니터 화면이 바뀌더니 전통 한옥식으로 지어진 건물 두 채가 마주보고 있고 작은 운동장까
지 갖춘 건물이 나타났다. 주차장에는 폐기물 트럭이 서있었다. 고부도는 눈을 질끈 감고는 스마
트폰으로 최신 번호를 검색해서는 이름이 저장되지 않은 번호를 눌렀다. 신호음이 네 번 울려도 
받지 않자 메시지를 보냈다. (https://www.koscaj.com/news/articleView.html?idxno=49080 참고)
‘서민기가 니 꼬리 밟았다. 당장 애 데리고 거기서 나와.’ (이렇게 이 꼭지를 마무리하면 어떨
까요?)
납치대응팀이 서민기의 졸개들에게 공격 받기 직전에 고하성을 보낸 곳이었다. 고부도는 공장 
화재가 서민기의 짓이 틀림없었다고 확신했다. 우정훈이 서민기에게 꼬리를 밟히고 있는 게 분명했
다. 고부도는 인터폰을 벽에서 뜯어 바닥에 던져버리고는 문 밖으로 나섰다. 
### 09시→11시 30분, 유애, 김영해, 우정훈 (유기아동보호센터의 장면은 총 3꼭지, 고하성
과 랭글리를 만나는 장면, 유애와 유나가 만나는 장면, 우정훈이 버스를 빼앗는 장면, 시점을 김
영해-유애-우정훈 순서로 이어가면 어떨까 합니다) 
유기아동보호센터 센터장은 상담실 가운데에 있는 소파 속으로 잠수라도 하려는 것처럼 몸을 
깊숙이 눌러 앉으며 말했다. (센터에 고하성과 랭글리를 데려온 게 이진희 경감인데 센터장이 왜 이
런 식으로 이야기하는지 잘 이해가 안 됩니다. 우정훈이 굳이 애를 입양하러 온 것처럼 대화할 필
요는 없을 거 같아요. 랭글리가 없으면 몰라도 외국인 남자와 아이가 이곳에 왔다면 당연히 고부
도가 보냈다거나 다른 식으로 상황을 만들었을 거 같은데요. 우정훈이 그 위장을 받아줄 필요가 
있을지. 김영해의 시점으로 이 상황을 풀면 굳이 설명하지 않아도 될 거 같아요. 도착한 직후 우
정훈이 어제 온 아이를 찾는다고 하고, 센터장이 이런 일에는 보상이 필요하다 그런 얘기를 하던 
중 대피 경보 문자가 오면서 상황이 급박하게 돌아가는 게 어떨까 합니다. 스마트폰을 가진 사람

- 118 -
들한테는 먼저 대피 문자를 받고 조속히 피할 수 있지만 정작 현장에 있는 사람들은 더 나중에 
사이렌 경보를 듣는 식이죠. 이 파트는 작가님이 전체적으로 수정한 후에 한 번 더 피드백을 드릴
게요.)
“요즘 공화국에서 귀하신 분들이 어린 애들을 많이 찾는 것 같더군요. 애국심에 그러는 건지, 
동정심에 그러는 건지, 아니면 무슨 혜택이라도 있어서 그러는 건지는 모르겠지만요. 특보구 출신
인토박이인 제가 관심을 가질 바는 아닙니다만.”
전쟁이 끝나고 특보구가 생겨난 뒤로 10년도 채 지나지 않았지만 센터장은 기묘한 억양까지 
구사하며 마치 특보구에서 나고 자란 것 마냥 말했다. 우정훈은 상담실에 들어온 직후부터 센터
장의 옆머리에 가려 일부만 드러난 문신을 보고 그가 내전 때 백구렁이 공수부대였음을 알고 있었
다. 백구렁이 부대는 반란군 관계자라면 포로도 남기지 않고 모조리 쓸어버린 걸로 유명했다.
“하지만 저희도 되도록 많은 애들을 보호할수록 지원금을 충분히 받을 수 있고, 그래야 센
터도 안정적으로 운영할 수 있답니다. 애를 사시려고, 아니, 그, 데려가시려고 이렇게 오시더라도 
할 수 있는 건 별로 없을 것 같은데....”
센터장은 실수한 것처럼 더듬거렸지만 사실은 의도적이었다는 걸 우정훈은 어렵지 않게 짐작할 
수 있었다.
“물론입니다. 대금은 충분히 드릴 겁니다. 단지....”
센터장은 단호한 표정으로 끼어들었다.
“대금이 아니지요. 저희는 기부금만 받습니다.”
“그렇지요. 기부금은 아쉽지 않게 드릴 생각입니다. 단지 의뢰인이 좀 서두르고 계셔서요. 오
늘 바로 데리고 갈 수 있다면 2년 정기 후원도 생각하고 계신다고 합니다.” 
“나쁘지 않군요. 그렇지 않아도 들어온 지 얼마 되지 않아 아직 전산 등록이 안 된 애가 몇 
명 있답니다. 구두로 처리하면 훨씬 빠르고 간편하지요. 송금은 공화국 제2은행으로 부탁드립니
다.”(정기 후원 같은 얘기를 하기엔 상황이 좀 다급하지 않나 싶어요. 센터장(우정훈도)이 대피 문
자를 받고  나간 사이 고하성을 만나는 장면으로, 모두가 고하성을 찾아 헤매다 이제 아이를 만
나게 되는 장면인데, 다들 긴장되지 않나요. 정말 아이가 무사한지, 마음이 바쁠 거 같아요.)
“감사합니다. 아이들은 어디서 볼 수 있을까요?”

- 119 -
“여기 계시면 됩니다. 곧 직원이 데리고 올 겁니다.”
센터장은 문 옆에서 가만히 서 있던 유애와 김영해에게 지저분한 시선을 번갈아 던지고는 바깥
으로 나갔다. 센터장의 발걸음 소리가 멀어지자 김영해가 우정훈에게 다가와 물었다.(이런 표현은 
되도록 삭제)
“돈은 어디서 구하려고?”
우정훈은 상담실 테이블 위에 있던 물티슈 한 장을 뽑아 손가락 끝에 말라붙어 있는 기름때
를 닦아내며 짧게 대답했다.
“안 줘.”
우정훈이 기름때 묻은 물티슈를 바닥에 그냥 버리자 유애가 말했다.
“직원이군요.” (왜 이런 말을 할까요?)
우정훈은 고개를 끄덕였고 곧 누군가 상담실 문을 노크했다. 센터의 로고가 박힌 셔츠를 입
은 여자가 문을 열고 들어왔다. 왼쪽 가슴에는 예쁘장한 글씨로 지니라는 이름이 적힌 커다란 명
찰이 매달려 있었다. 아이들이 부르는 애칭인 듯했다. 지니는 우정훈에게 고개를 끄덕이며 인사를 
하고는 자기 뒤에 있던 사람들을 보여줬다. (지니가 우정훈 부대원의 여동생이라면 경찰이 되기는 
어려웠을 거예요. 수용소에 있다가 직업훈련을 거쳐 보육교사가 되었을 수는 있겠죠. 맨 뒤에 나오
는 이진희 경감과 다른 인물로 두어야하지 않을까 싶습니다. 그게 아니라면 아동보호센터에 위장 
취업 중인 경찰? 굳이 그럴 필요가 있을까요?)
(마침내 고하성을 만나는 장면입니다. 모두가 이 아이를 찾고 있었는데 등장하는 장면이 담담
하게 그려지는 건 좋지만 임팩트는 있어야 해요)고하성은 아무 말 없이 멍한 눈빛으로 유애를 바
라보고는 느린 발걸음으로 다가와 유애의 허리를 꼭 끌어안았다.
“당신이 유애 씨군요. 전 랭글리입니다.” (유애보다 김영해를 먼저 발견하고 안도할 듯)
조금 전까지 고하성의 손을 잡아주고 있던 독일인 남자는 조금 어색한 한국어로 말했다. 랭
글리는 김영해도 발견하고는 가볍게 안아주며 조용히 안부를 물었다. 김영해는 그저 괜찮다고 말
할 뿐이었다. 랭글리는 유애에게 다가와 고하성에게 들리지 않을 정도로 자그만 목소리로 속삭였
다.
“아이는 아직 충격에서 벗어나지 못했습니다. 현장에서 끔찍한 광경을 봤어요. 그 중엔 자기 

- 120 -
친구들도 있었고요.”(고하성은 폭발 전에 이미 도서관을 빠져나왔기 때문에 현장을 못 보지 않았
나요? 하루나 납치된 상황 자체가 혼란스러울 거 같아요. 더군다나 독일인 남자랑 배를 타고 도
망치다 납치대응팀에 구조되었고, 또 교전이 일어나 도망쳐서 여기까지 왔으니 그 과정이 훨씬 충
격적일 거 같아요)
유애는 고하성의 머리를 천천히 쓰다듬었다. 유애의 허리를 감싸고 있는 고하성의 팔에 힘이 
들어갔다.
우정훈은 지니에게 다가가 조용히 말했다.
“계획을 바꿨어. 고부도에게 데리고 가지는 않을 거야.” (고부도가 용굴 항구로 가라고 한 
상황이고 그쪽으로 가기 때문에 고부도에게 데려가지 않는다는 얘기를 미리 할 필요는 없을 거 
같아요.)
지니는 옅은 미소를 지었다.
“경무관님 분부대로 해야지요.”
그러다가 이제 막 떠올렸다는 듯 다시 표정을 지우며 덧붙였다.
“그런데 문제가 있어요. 근처 공장에서 화재가 발생했어요. 수습이 안 되고 있는데, 유독 물질
이 든 가스탱크가 곧 폭발할 것 같다고 합니다. 아마 이쪽으로 흘러들어올 것 같고요.” (이 시점
에 우정훈한테 고부도의 문자 메시지가 도착하면 좋을 거 같아요. ‘서민기가 니 꼬리 밟았다. 당
장 애 데리고 거기서 나와.’)
우정훈은 깊은 한숨을 쉬었다.
“여기 사람이 몇 명이나 있지?”
“센터장과 직원 포함해서 서른 명 정도. 그중 스물다섯은 아이들이고요.” (고하성을 제외한 
다른 아이들은 버스를 타고 이동하면 좋겠어요. 보통 소형버스는 25인승) 
“트럭에 태울 수 있는 건 많아야 열댓 명이야.”
잠자코 있던 김영해가 끼어들었다.
“잠깐. 지금 우리가 여기 애들까지 챙길 그런 것까지 신경 쓸 겨를 없어.”
우정훈은 김영해의 말을 무시했다. 하고 지니와 대화를 이어나갔다.
“다른 차는 없어?여기 차량은?”

- 121 -
“운동장에 뒷마당에 작은 버스 한 대가 있어요. 애들은 다 탈 수 있어요.스무 명 정도 탈 수 
있을 거고.”
“오케이, 애들을 버스로 옮기자.”트럭에 열다섯. 버스에 스물. 밀어 넣으면 어떻게든 다섯 정도
는 더 나눠 탈 수 있을 거야.”
그때 열려있는 상담실 문 앞으로 센터장이 허겁지겁 달리며 지나갔다. 가벼운 금속이 찰랑거리
는 소리도 함께 들렸다. 복도에서 센터장이 허겁지겁 달려가는 모습이 보였다. 
“운동장으로 가는데요. 맞다. 센터장이 차키를 갖고 있어요.뒷마당 쪽으로 가고 있어요.”
“망할 놈. 자기 혼자 튀려는 거야. 애들은?”
“별채에 있어요.”
지니가 창밖으로 보이는 건물을 가리켰다. 우정훈이 상담실을 나가면서 유애에게 눈짓을 했다. 
유애가 고개를 끄덕이자 지니가 목에 걸고 있던 카드키를 넘겨주었다. 우정훈과 지니는 센터장이 
간 쪽으로 달려갔다. 지니와 우정훈이 재빨리 센터장의 뒤를 쫓았다. 
“우린 일단 다른 사람들을 모으죠.” “나 따라와요. 애들은 저쪽에.”
랭글리가 상담실을 나가려는데 랭글리도 몸을 바삐 움직이려고 하자 김영해가 가로막았다.
“아니, 우리한테린 이제 필요한 건 다 손에 넣었어. 열쇠와 상자. 유독 물질이 도착하기 전에 
얼른 여길 떠야 돼.”
랭글리가 이해할 수 없다는 눈빛으로 김영해를 빤히 보았다. 김영해가 답답하다는 듯 뒤를 
돌아보는데 김영해는 뒤를 돌아봤다. 유애와 고하성이 사라졌다.은 이미 사라지고 없었다.
### 12시, 유애
(이 방에서 유나를 찾아 장미를 전해주는 것-뒤에 형광펜 표시된 부분 바로 연결-까지 진행
되면 좋겠어요. 아이들은 버스를 타고 가고 고하성과 일행은 폐기물 트럭으로 이동하는 동선) 아
이들은 나이도 남녀도 구분 없이 하나의 커다란 방에 모두 모여 점심 식사를 마치고 식판을 치우
고 있었다. 바닥에는 장난감과낡은 장난감과 찢어진 책들이 나뒹굴고 있었고 창틀에는 철창이 박
혀 있었다. 스무 명 정도의 아이들은 갑자기 나타난놀이방에 뛰어든 유애의 모습을 멀뚱멀뚱 바라
봤다. 유애는 고하성의 손을 꼭 쥐었다.붙잡고 있던 손에 힘을 줬다.

- 122 -
“안녕.”
유애는 자기도 모르게 미소를 지으며 인사를 했다.
“난... 하성이 이모란다.”
고하성이 유애의 뒤로 숨었다가 얼굴을 빠끔히 내밀었다. 유애는 식판을 들고 우두커니 서 있
는 아이 앞에 무릎을 꿇고 앉아 눈높이를 맞추었다.
“자, 식판은 각자 자리에 놔두면 되고. 자, 너희들 대피훈련 해본 적 있지?”
순간 아이들이 긴장하는 게 느껴졌다. 사이렌이 울리면 모두들 하던 일을 멈추고 대열에 맞춰 
운동장으로 나와야 했다. 철책 너머로 보이는 운동장에는 어른들 못지않게 질서정연하게 움직이는 
어린 아이들이 보였다. 시도 때도 없이 불러내던 대피훈련은 손쉽게 사람들을 통제하고 길들이는 
프로그램 중 하나였다. 특보구에서 태어난 아이들은 모두 대피훈련에 익숙했다. 스무 명의 아이들 
모두 들고 있던 걸 모두 내려놓고 일어섰다. 그때 랭글리와 김영해가 방으로 들어왔다. 
“자, 저 선생님들을 따라서 두 사람씩 손을 잡고 줄 서서 운동장으로 갈 거야. 절대로 뛰거
나 밀면 안 돼.”
아이들은 서글플 정도로 일사분란하게 대열을 맞춰 방을 빠져나갔다. 고하성은 그런 훈련을 
해본 적이 없었다. 그래서 유애 옆에 바짝 달라붙어 있었다. 유애는 아이들이 있던 자리에 고스란
히 놓인 장난감과 책, 스케치북과 색연필을 가방 하나에 주워 담았다. 
“너 또 뭐해?”
김영해가 문 앞에서 소리쳤다. 유애는 스케치북을 멍하니 내려다보고 서 있었다. 스케치북에는 
장유나라고 적혀 있었다. 그림을 그리다 유애를 멀뚱히 바라보던 꼬마아이, 흙장수의 딸이라고는 
믿기지 않을 만큼 작고 귀여운 소녀가 장유나였다.
“빨리 와!”
김영해가 달려와 고하성을 번쩍 안고는 유애의 손을 잡아끌었다. 유애는 가방을 어깨에 둘러
메며 방을 나섰다. 
“다들 앉아. 지금은 위험해.”
랭글리가 운동장으로 나가는 문을 조금 열고 바깥 상황을 살폈다. 그 뒤로 손을 꼭 잡은 
아이들을 2열로 쪼그려 앉아 있었다. 유애는 맨 뒤에 있는 그림 그리던 소녀에게 다가갔다. 

- 123 -
“니가 유나야?”
소녀는 불안한 듯 커다란 눈동자를 굴리다가 고개를 끄덕였다. 
“파란 장미 보고 싶다고 했었지?”
소녀의 얼굴에 순간 화색이 돌았다. 유애는 주머니에서 담뱃갑을 꺼냈다. 뚜껑을 열자 담배 
사이에 파란 장미 한 송이가 온전히 놓여 있었다. 유애는 파란 장미를 꺼내 소녀에게 내밀었다. 
“아빠가 너를 위해 준비한 선물이야.”
소녀는 기도라도 하는 것처럼 두 손으로 꽃을 감쌌다. 한동안 꽃에서 시선을 떼지 못했다. 
몇 번인가 코를 훌쩍였지만 오랫동안 말라있던 눈은 쉽게 젖어들지 않았다. 고하성은 김영해의 품
에서 벗어나려고 몸부림을 쳤다. 김영해가 놓아주자 유애 품에 안겼다. 
### 11시, 유애 ((D위치)뒤에 형광펜으로 표시한 부분을 위 상황으로 재구성, 밑줄 삭제)
유애는 조수석을 랭글리에게 양보하고 고하성과 함께 짐칸에 타고 있었다. 고하성은 유애의 
품이 반가운지 어느새 잠에 빠져 있었다. 유애는 비좁은 짐칸 속에 몸을 비집으며 앉아 있는 아이
들을 바라보다가 주머니 속에 있던 노트를 꺼내 펼쳤다. 그리고는 입을 열었다. 
“혹시 여기... 유나 있니? 장유나?”
잠시 정적이 흐르다가 구석에 앉아 있던 여자 아이가 힘없이 손바닥을 들어올렸다. 그 커다랗
던 흙장수의 딸이라고는 믿기지 않을 만큼 작고 귀여운 아이였다. 유애는 잠든 고하성을 조심스
럽게 옆으로 밀어놓고 장유나에게 다가갔다. 그리고 노트 속에 있던 파란색 꽃잎을 보여줬다.
“네 아빠가 널 위해 준비해 둔 거란다.”
유애는 꽃잎을 그대로 넣어둔 채 노트를 장유나의 손바닥 위에 올려줬다. 아이는 어떻게 반
응을 해야 할지 모르겠다는 표정으로 노트와 유애를 번갈아 바라봤다. 그러다가 마치 기도라도 
하는 것처럼 두 손 사이에 노트를 꼭 쥐었다. 커다란 눈을 빠르게 깜빡였지만 오랫동안 말라있던 
눈은 쉽게 젖어들지 않았다. 유애는 아이의 머리에 가볍게 입을 맞춰준 다음에 다시 고하성 옆으로 
돌아왔다.
### 12시, 우정훈
운동장으로 나가는 문은 굳게 잠겨 있었다. 지금부터 다시 정문으로 돌아가 운동장으로 가

- 124 -
면 버스는 이미 떠나고 없을 터였다. 뒷마당으로 간다면 이미 버스는 사라지고 없을 터였다. 우정
훈과 지니는 몸으로 여러 번 부딪혀 봤지만 문은 꿈쩍도 하지 않았다. 우정훈은 어깨를 문지르는 
지니를 보며 말했다.
“보통 문은 안쪽에서 잠그는 거 아냐?”넌 여기 잠입해 있으면서 열쇠도 들고 다니지 않아?” 
(앞에서 카드를 넘겨줬으니까)
“경무관님이야 말로 바깥에서 잠그는 쪽이었으면서?”“경무관님은 특보구에 오면서 총 한 자
루도 안 들고 와요? 어디서 잃어버렸나요?”
지니는 어이가 없다는 표정을 지었다. 할 말이 없어진 정훈은 소리 없이 셋을 세고는 다시 한 
번 몸을 던졌다. 지니도 달려드는데, 몸이 닿기 전에 문이 열렸고 두 사람은 앞에 서 있던 사람을 
그대로 들이받으며 뒤엉켜 나뒹굴었다. 할 말이 없어진 우정훈은 다시 한 번 몸을 부딪쳐 보기로 
했다. 지니도 우정훈 옆에 서서 어깨에 힘을 줬다. 소리 없이 셋을 센 두 사람은 문으로 달려들었
고, 그들의 몸이 문에 미처 닿기도 전에 문이 열리며 그들은 뒷마당 바닥을 나뒹굴었다.
우정훈은 입에 들어간 먼지를 뱉으며 고개를 들었다. 운동장 입구에서 중년 남녀 네 명이 버
스 운전석에 앉은 센터장을 끌어내리기 위해 안간힘을 쓰고 있었다. 모두 센터의 직원들처럼 보였
다.(각자의 직업으로 명시해주는 게 좋겠어요.) 연배가 있어 보이는 사회복지사와 남자 소사, 중년
의 보육교사 두 명, 모두 센터의 직원들이었다.  
“조리사 선생님, 괜찮으세요?”누워 있을 시간 없어요.”
지니가 자기 밑에 깔린 조리사의 손을 잡고 일으켰다. 다른 한 명이 우정훈과 지니의 몸을 부
축해 일으켰다. 지니는 문을 열어준 그를 알아봤다.
“조리사 선생님.” “저기부터 잡아요!”
조리사는 버스를 가리켰고 우정훈이 먼저 튀어나갔다. 공수부대 출신인 센터장은 네 사람이 
매달려도 꿈쩍하지 않았다. 우정훈과 지니는 조수석 쪽으로 들어가 센터장을 차 밖으로 밀어냈
다. 센터장이 버스 밖으로 굴러 떨어지자 조리사가 달려들어 센터장이 들고 있던 차키를 낚아채 
지니에게 던지는 순간 탕! 총소리가 들렸다. 조리사는 비명도 지르지 못하고 센터장의 몸 위로 엎
어졌다. 먼지가 내려앉는 소리가 들릴 만큼 사방이 조용해졌다. 조리사는 지니에게 도와달라는 손
짓을 하며 버스 안으로 뛰어 들어갔다. 다섯 명이 매달려도 센터장을 쉽게 끌어내릴 수 없었다. 센

- 125 -
터 직원들이 혼자 도망치려는 센터장을 가까스로 붙잡고 있다는 걸 깨달은 우정훈과 지니도 운전
석으로 뛰어 들어가 센터장을 붙잡았다. 실전 훈련을 받은 두 사람이 끼어들자 센터장도 결국 버
티지 못하고 사지가 붙들려 버스 바깥으로 끌려나왔다.
바닥에 내팽개쳐진 센터장은 알아들을 수 없는 욕설을 내뱉더니 몸을 일으키고는 허리춤에서 
권총을 꺼냈다. 그리고는 버스 열쇠를 빼앗아 들고 있던 조리사의 등을 쐈다. 조리사는 비명도 지
르지 못하고 그대로 쓰러졌다. 먼지가 내려앉는 소리가 들릴 만큼 굵고 짧은 정적이 지나갔다.
“지니, 열쇠 내 놔가져와.”
센터장은 조리사의 몸을 밀어내고 버스 앞쪽에 서 있는 지니에게 총구를 겨눴다.까딱이며 지니
에게 말했다.
“다 같이 빠져나갈 수 있어.”
버스 뒤쪽으로 돌아 지니의 반대쪽으로 온 우정훈이 말했다. 센터장의 총구가 좌우로 바쁘게 
움직였다.지니가 말했다.
“아니. 니들은 여기서 깔끔히 뒈져야 돼.”방금 공장 탱크가 터졌고 바람 방향도 이쪽으로 불
고 있어. 시간 없어. 얼른, 열쇠.” (공수 출신인 센터장도 서민기의 프락치였던 것)
우정훈은 조금 전 고부도가 보낸 문자가 떠올랐다. 서민기의 눈은 특보구 어디에나 있었다. 
문득 우정훈은 센터장에게서 자신을 보았다. 센터장은 서민기가 목줄을 쥔 족제비고 자신은 고부
도가 목줄을 쥔 개일 뿐이다.  
지니가 차키를 흔들며 센터장에게 한 걸음 다가가자 센터장의 시선과 총구가 지니의 손끝을 
향했다. 그 순간 우정훈은 몸을 날려 권총을 빼앗아 센터장의 머리를 조준했다. 직원들은 총에 
맞아 괴로워하는 조리사를 버스 반대쪽으로 옮겼다. 
우정훈이 양손을 들고 센터장에게 한 걸음 다가가며 말했다.
“센터장. 충분히 가능해.”
“아니, 가능하지 않아. 누군가는 남아야 할 텐데 누가 남는지 정하느라 시간 다 보내다가 결
국 가스 마시고 병신이나 되겠지. 지니, 열쇠 가져와!”
센터장이 지니를 향해 소리를 치는 순간, 우정훈의 몸이 재빠르게 움직였다. 지니의 시선으로
도 제대로 따라가지 못할 수준의 속도였고, 권총은 어느새 우정훈의 손에 쥐여진 채로 총구는 센

- 126 -
터장의 머리에 닿아 있었다.
“망할.(니미럴) 좋아 좋다구. 여깄는 사람 다 가면 되잖아.”
센터장이 두 손을 머리 위로 쳐들며 다시 총을 낚아채려는 순간, 총구가 요란하게 번쩍였고 
센터장이 다리를 움켜쥐고 나뒹굴었다. 신발 사이로 피가 울컥울컥 뿜어져 나왔다. 그때 별채 문이 
열리고 랭글리가 먼저 나와 손짓을 하자 아이들이 뛰어 나왔다. 
“뭐야, 쟤들 다 못 데려가. 하지만 애들을 다 데리고 가지는 못해. 어차피 부모들이 버린 애
들이야. 우리가 한 번 더 버린다고 달라질 거 없....”
지니가 센터장의 입을 발로 걷어찼다. 
“벌레만도 못한 새끼.”
총구가 요란하게 번쩍였고 센터장의 발목이 피를 품으며 다리에서 떨어져 나왔다. 센터장이 괴
성을 질렀지만 우정훈은 총의 성능이 마음에 든다는 표정으로 총구에 닿은 피를 옷에 문질러 닦
을 뿐이었다.
우정훈이 권총을 허리춤에 쑤셔 넣자 유애가 고하성과 아이들을 이끌고 나타났다. 아이들이 
나오자 지니가 버스에 올라타 뒷문을 열었다. 보육교사들이 먼저 올라가 쓰러진 센터장을 못 보게 
창문 블라인드를 내렸다. 조리사는 상처 부위를 가리고 버스에 타는 아이들이 놀라지 않게 손을 
흔들어주었다. 유애는 바닥에 쓰러져 있는 센터장을 보자마자 아이들의 시선을 다른 곳으로 돌리
며 우정훈을 노려봤다. 아이들이 전부 착석하자마자 사방에서 사이렌이 울리며 대피 방송이 나오
기 시작했다. 지니는 조리사를 부축하고 있는 사회복지사에게 소리쳤다. 
“여사님, 빨리 타세요. 곧 가스가 여기까지 올 거예요.”
“저흰 타지 않을 겁니다.”
“여사님?”
중년 여성이 우정훈에게 다가와 말했다. 지니가 자그만 목소리로 그를 여사님이라고 불렀다.
여사는 고통스러워하는 조리사를 다른 동료와 함께 부축하며 말을 이었다.
“우리가 여기서 저지른 일들, 아이들이 겪은 비극 하나하나를 생각하면 여기서 죽어도 할 말 
없죠. 애들을 도와주려는 이들에게도 우리는 부담이 될 거예요. 그저 지켜보기만 했던 비극들을 일
일이 늘어놓지는 않겠어요. 그런 우리를 이런 상황에 둔 것도 다 신의 뜻이겠지요. 도망치긴 할 겁

- 127 -
니다. 걸음이 허락하는 데까진요. 하지만 걸음이 허락하는 데 까지만요. 얼른 애들 데리고 출발하
세요.”
멀리서 사이렌 소리가 들려왔다. 뒤늦게 울리는 위험 경보였다. 조리가가 피 묻은 손으로 버스 
열쇠를 우정훈에게 내밀며 힘겹게 말했다.유애는 안전벨트를 일일이 확인하고 제일 큰 아이에게 배
낭을 맡겼다. 차에서 내리면서 유나의 머리를 가볍게 쓰다듬었다. 
(여기서부터 좀 고민이 되는데요. 스무 명의 애들을 어디로 보냈는지 애매하게 처리돼서요. 기
존에 항구에서 다섯 명의 아이들을 배 태워 보내는(15명은 어디에?) 동선이 약간 억지스러워요. 아
이들 전부를 과거 민간인통제구역에 있던 버려진 군사시설을 피난민 보호소로 활용(육로가 없음), 
주둔총감들 중에서도 인도적인 사람이 있었다는 설정이 가능할 거 같아요. 현재 우리나라에 이북5
도위원회라는 곳이 있는데, 북한5도의 명예 도지사도 있고요. 주로 북한 이탈 주민들을 지원하는 
역할을 하는데, 강원도 쪽 주둔총감은 주요 관할구역이 폐쇄지역이라 다들 기피하는 곳, 비용절
감 차원에서 초소 수도 적고. 꿀보직이라고도 하지만 얻어먹을 게 없는 자리이기도. 내란 전 이북5
도위원회장 출신일 수도 있겠지요. 물류소장처럼 여기 주둔총감 덕분에 일행들이 항구까지 갈 수 
있었다 이런 것도 가능하고요.)   
“아까 말한 그 항구로 가. 애들을 보호해줄 곳을 찾았는데, 배로만 갈 수 있어.” 
우정훈이 운전석 창에서 물러서는데 지니가 옷깃을 잡았다. 
“고마워요. 중대장님.”
“오늘이 기일이구나.” (계곡에서 죽은 부대원의 기일이라면, 오늘이 바로 폭격이 있었던 날? 모
두의 기일?)
“꿈에 오빠 나오면 중대장님 안부 전할게요.” 
7년 전 여고생이었던 지니는 오빠를 잃고 어른이 되어버렸다. 우정훈은 지니가 오빠랑 동갑이 
되고서야 처음으로 햇살처럼 눈부시게 웃는 모습을 보았다. 
“버스만으로는 아직 자리가 부족할 겁니다. 불편하더라도 어떻게든....”
그때 폐기물 트럭이 거칠게 먼지를 뿜으며 우정훈 앞에 멈췄다.그들 앞에 달려들어서는 멈췄
다. 운전석 창문이 열리고 김영해가 소리쳤다. 와 랭글리가 고개를 내밀며 외쳤다.
“언덕 너머에서 가스가 몰려오는 게 보여. 서둘러!”

- 128 -
트럭 짐칸에는 다섯 명의 다른 아이들이 타고 있었다. 아마 센터장이 말했던, 아직 전산 등록
조차 되지 않은 아이들. 유애는 김영해를 바라봤다. 두 사람의 시선이 짧은 순간 겹쳤다.
유애가 데리고 온 스무 명의 아이들이 모두 버스에 올라타자, 우정훈이 지니에게 버스 열쇠를 
건네며 말했다.
“아직 끝낼 일이 남아있어. 넌 원래 일 그만두고 버스로 애들을 일단 안전한 곳으로 데려가. 
그리고 얘기한데로 박종희 치안감님한테 연락하고. 그러면 박종희 치안감이 당분간 조용히 지낼 
수 있는 곳을 알려줄 거야. 나도 이쪽에 태운 애들을 그곳으로 보낼게.”
지니는 열쇠를 받아들고는 우정훈의 어깨를 끌어안았다. 우정훈은 그제야 문득 무언가를 떠
올렸다는 듯이 차분한 목소리로 지니에게 말했다.
“오늘이 기일이구나.”
“꿈에 오빠 나오면 오늘 소대장님 만났다고 자랑할게요.”
지니는 천진난만한 미소를 지으며 우정훈을 잠시 바라보고는 고작 이틀이지만 함께 일했던 
동료들을 돌아보며 말했다.
“미안해요.”
버스에 탄 아이들이 블라인드 사이로 손을 흔들며 직원들과 인사를 나누었다. 사이렌 소리가 
점점 긴박해지고 있다. 지니는 아이들을 데리고 먼저 출발했다. 김영해가 운전하는 폐기물 트럭은 
소사가 챙겨준 경유가 든 말통 2개를 싣고 뒤따라 출발했다. 운동장에 남은 조리사와 사회복지
사, 보육교사 둘과 소사는 차가 안 보일 때까지 손을 흔들었다. 는 얼른 가라는 듯 손짓했고 조
리사는 버스 창문 너머로 자신들을 바라보는 아이들 한 명 한 명의 이름을 되뇌이며 작별을 고했
다.
몇 분 뒤 성분을 알 수 없는 흰색 가스가 낮게 깔리더니 유기아동보호센터 주변에 차오르기
를 감싸기 시작했다. 센터장은 연기를 피해보겠다고 바닥을 기었지만 이내 연기에 포위되었다. 어디
냐며 연기를 피하며 코와 입을 막고 발버둥을 쳤다. 그러다 결국 유독가스 속에서 평생 느껴본 
적 없는 통증에 홀로 발버둥 치다가 서서히을 느끼며 동작을 멈췄다. 하지만 그 모습을 지켜보는 
사람은 아무도 없었다.

- 129 -
### 12시, 유애 ((D위치)앞으로 이동)
유애는 조수석을 랭글리에게 양보하고 고하성과 함께 짐칸에 타고 있었다. 고하성은 유애의 
품이 반가운지 어느새 잠에 빠져 있었다. 유애는 비좁은 짐칸 속에 몸을 비집으며 앉아 있는 아이
들을 바라보다가 주머니 속에 있던 노트를 꺼내 펼쳤다. 그리고는 입을 열었다.
“혹시 여기... 유나 있니? 장유나?”
잠시 정적이 흐르다가 구석에 앉아 있던 여자 아이가 힘없이 손바닥을 들어올렸다. 그 커다랗
던 흙장수의 딸이라고는 믿기지 않을 만큼 작고 귀여운 아이였다. 유애는 잠든 고하성을 조심스
럽게 옆으로 밀어놓고 장유나에게 다가갔다. 그리고 노트 속에 있던 파란색 꽃잎을 보여줬다.
“네 아빠가 널 위해 준비해 둔 거란다.”
유애는 꽃잎을 그대로 넣어둔 채 노트를 장유나의 손바닥 위에 올려줬다. 아이는 어떻게 반
응을 해야 할지 모르겠다는 표정으로 노트와 유애를 번갈아 바라봤다. 그러다가 마치 기도라도 
하는 것처럼 두 손 사이에 노트를 꼭 쥐었다. 커다란 눈을 빠르게 깜빡였지만 오랫동안 말라있던 
눈은 쉽게 젖어들지 않았다. 유애는 아이의 머리에 가볍게 입을 맞춰준 다음에 다시 고하성 옆으로 
돌아왔다.
트럭은 이제 용굴 항구로 향하고 있었다.
### 18시, 유애, 김영해, 우정훈 (용굴 항구 장면까지 시간선은 쭉 이어지고, 시점만 옮기면서 
보여주면 좋을 거 같아요)
(석양이 지는 시간은 7시 넘어, 계곡에서 중요한 일명 ‘부엉이 작전’이라는 특공 작전 아이디
어 추가, 이 대목은 용굴 항구로 들어갈 때로(E위치) 이동)해가 낮아지며 하늘의 색조가 둘로 나
뉘기 시작했다. 서쪽 언덕 위의 하늘은 해를 맞이할 준비를 하며 조금씩 색을 붉혔다. 동쪽 수평
선 위의 하늘은 박명이 서서히 물러서며 어두워졌고 유독 밝은 별들은 이미 고개를 내밀고 반짝이
기 시작했다. 하지만 달의 끄트머리도 수평선 바로 위로 조금씩 드러내며 별빛을 밀어낼 준비를 
하고 있었다. 바다는 그런 하늘의 복잡한 밀고 당김을 일렁이는 수면 위에 모두 비추고 있었다. 
(원주 근처의 유기아동보호센터서 고성까지 어린이 버스와 폐기물 트럭이 유독가스를 피해 정비가 
제대로 되지 않은 국도 등을 경유하고 감시를 피해 제대로 되어 있지 않은 도로로 이동했다고 치

- 130 -
면 현재 3시간 정도 걸리는 거리를 4~5시간 정도 이동했다고 볼 수 있지 않을까요? 짤막하게 이 
여정에 대한 서술이 들어가면 좋겠어요. 감시가 느슨한 폐쇄지역, 강원도 쪽 주둔총감을 만승시 
주둔총감과 살짝 비교해도 좋겠고요.)좁은 해안에서 뻗어 나온 짧은 부두에 하나가 바다를 깊이 
찔렀고, 그 옆에는 오래되었지만 깔끔한 낚시배어선 한 대가 정박해 있었다. (어선은 고기잡이배라 
선실이 구비되지 않은 배고, 낚시배는 중앙에 방처럼 선실을 꾸며 놓습니다. 10톤급 낚시배가 가
장 대중적인데 보통 20명 정도 낚시꾼을 수용할 수 있어요. 지하선실과 1층 선실이 있는 배도 있
고 1,2층 복층 선실로 된 배도 있습니다. 단 조리실은 없을 거 같아요.)
“의미 있는 일이라는 게 이런 일이 될 줄이야.” (앞에서 소장은 우정훈한테 존댓말 사용)
평택 물류사무소 소장이 혼잣말을 구시렁거리며 녹이 잔뜩 슨 계선주에서 홋줄을 풀었다.어내
며 말했다. 오래 전 인적이 끊겼지만용굴 항구는 조금 더 가야했지만 이곳에도 한때 배가 오갔던 
흔적이 있었다. 낚시배에는 자그만 어선에는 보호센터에서 온 아이들이 타고 있었다.데려온 아이 
다섯 명이 타고 있었다. 그 중 한 명은 자그만 노트를 손에 꼭 붙잡고 있었다. 소장은 홋줄을 
다 풀었다가 다시 한 바퀴만 걸어두었다. 큰 아이들이 먼저 타고 더 어린 아이들이 배에 오르자 
푸근한 목소리로 아이들을 잡아 주었다. 아이들에게 갑판 아래로 향하는 계단을 가리키며 말했다.
“저쪽 선실로 들어가면 지나 선생님이 도시락 줄 거야. 각자 하나씩 먹으면 돼. 멀미하는 사
람은 조금만 먹고.”계단 내려가서 뒤쪽으로 가면 조리실이 있어. 거기 가면 먹을 것도 좀 있을 거
야. 이제 곧 출발할 거니까 일단 가볍게만 먹어 두려무나. 엔진 소리가 들리면 벽에 붙어 있는 것
들 단단히 붙잡고. 해안에서 좀 멀어지면 덜 흔들릴 거야.”
소장의 말에 아이들은 호기심 가득한 표정으로 넘실거리는 바다를 둘러보며 출렁이는 움직임
에 맞춰 뒤뚱뒤뚱 선실로 들어갔다. 주변을 두리번거리면서도 조리실을 찾아 계단을 내려갔다. 아
이들의 모습은 곧 배 위에서 사라졌다.
“감사합니다. 목적지는 전달받으셨죠?”이진희 경위가 곧 알려줄 겁니다. 무전기만 잘 켜두세
요.”
“이런 곳이 있다는 게 놀랍습니다.”
“여기 주둔총감이 좀 별종이죠. 육로가 없어서 무사히 도착만 하면 애들은 안전할 거예요. 그
래도 해상 경비대는 조심하시고요.”(뒤에서 물류 소장이 동굴 입구를 뚫으려고 차로 들이 받아 

- 131 -
죽는 게 지금 보니까 너무 아쉬워요. 조금 더 의미 있게 죽으면 좋겠다 싶어서, 애들 데려다주고 
돌아와서 연료를 전해주고는 해안 경비대를 유인하다가 죽는 게 어떨까 싶어요. 여기서 한 번 경
고해두고요.)
“작심하고 추적하지 않으면 못 찾죠. 바다가 얼마나 넓습니까.”
소장은 너스레를 떨며 우정훈에게 봉투 하나를 내밀었다.우정훈의 말에 소장은 고개를 끄덕
이고는 물었다.
“그쪽도 뭘 좀 먹어야죠. 종일 아무 것도 못 먹은 얼굴이네요.”
소장이 내민 봉투 안에는 주먹밥 두 개와 작은 물 한 병이 든 비닐봉지가 다섯 개 들어 있었
다. 
“이런 거까지 챙겨주고 이 빚을 어떻게 갚죠?”
“살아 있으면 또 내가 도움 받을 날이 오지 않겠습니까. 아니면 또 어떻습니까. 근데 저 애
는?” 
유애가 고하성의 손을 잡고 소장에게로 걸어왔다. 고하성은 소장이 자신을 바라보자 유애 뒤
로 숨었다. 유애가 대신 대답했다.
“얘는 다른 곳으로 가요. 애들이랑 같이 가면 좋을 텐데요.”그 애들도 같이 가면 좋겠지만.”
“아, 그래서 작은 보트가 필요했군요.”공화국을 빠져나가려면 작은 배를 써야 해.”
우정훈은 어쩔 수 없다며 말했다.
“그래서 배를 하나 더 가져오라고 했던 거구만.”
소장은 부두 건너편반대편에서 보트를 점검하고 있는 김영해와 랭글리를 바라보았다. 동부  
특보구 주둔총감이 비용 절감을 한다며 감시 수준을 낮추긴 했지만 영해 해상 경계의 감시는 국
가방위군에서 별도로 관리하는 거라 삼엄했다. 작은 보트가 오히려 감시를 피하기 수월했다. 며 
말했다. 랭글리와 이야기하는 김영해의 표정이 심각했다. 소장은 그 모습만 보고도 문제를 알아챘
다. 김영해는 무언가를 확인하고는 불만 가득한 표정으로 조용히 욕을 뱉었다. 그리고는 랭글리
와 몇 마디 나누고는 다가와 말했다.(밀항 계획이 있는데 실제로 김영해가 준비한 게 아무 것도 
없으면서 이렇게 도와준 사람한테 욕설까지 내뱉으며 화를 내지는 않을 거 같아요. 이것도 얼마나 
감지덕진데.) 

- 132 -
“멀리 가는 거면 연료가 부족하겠어요.”
김영해가 보트에서 펄쩍 부두로 뛰어오르더니 뚜벅뚜벅 걸어왔다.
“연료가 부족해. 랭글리랑 약속한 배가 구 러시아 EEZ에서 기다리기로 했대. 연료 탱크가 가
득 차 있기는 하지만 저것만으로는 1/3도 못 가. 소장님, 추가로 연료를 구할 수 없을까요?” 이
것만으로는 충분히 멀리 갈 수 없어. 150, 적어도 100리터는 더 있어야 해. 랭글리를 기다리고 있
는 노바루스 밀수선이 구 러시아 EEZ까지는 들어와야 받아주기로 했대.”
“미안하구만. 아이고, 난 옛날 러시아 바다까지 저 보트로 가시려고요? 해 떨어지면 해무 때
문에 위험해요. 설마 저 배로 거기 갈 줄은 짐작도 못했네요.”가는 줄은 몰랐지. 대신 배에 실린 
물건들은 다 좋은 것들이야. 먹을 것도 좀 챙겨뒀고....”
소장이 걱정스럽게 보트를 바라보자 김영해의 눈치를 보며 말하자 우정훈이 그의 어깨를 두
드렸다.
“충분합니다. 고생하셨어요. 소장님은 아이들만 잘 챙겨주시면 됩니다. 혹시 무슨 일이 생기면 
일단 안전하게 돌아가시고 무슨 일이 있으면 아까 얘기한 이진희 경위, 아니면 박종희 치안감에게 
연락하시고요.”도움을 청하세요.”
소장이 걱정 말라는 표정을 지으며 홋줄을 푸는데, 유애가 불쑥 다가와 소장의 거친 손을 두 
손으로 감쌌다. 은 고개를 끄덕이며 표정을 굳히고는 풀었던 홋줄을 계선주에 한 바퀴만 가볍게 
걸었다. 그리고는 모든 사람에게 악수를 한 번 씩 청했다.
“정말 감사합니다.잘 부탁해요.”
유애는 두 손으로 소장의 거친 손을 감싸며 말했다. 소장은 옅은 미소를 띠며 유애의 손등을 
토닥였다. 소장은 훗줄을 거두고 조타실로 들어가 시동을 걸었다. 홋줄이 다시 푼 소장은 뒤돌아
보지 않고 배에 올라타 시동을 걸었다. 요란한 엔진음과 함께 배는 몇 번 출렁거리더니 부두에서 
빠르게 멀어졌다.
“소장을 완전히 믿지는 않았던 거군요.”
유애가 말하자 우정훈이 고개를 끄덕였다.
“경험 많은 사람이니까. 연료량만 들어도 어디로 갈 건지 눈치 챘을 거야. 다행히 믿을 만한 
사람이지만.”

- 133 -
멀어지는 배에는 아이들 몇이 갑판에 나와 두 팔을 한껏 흔들었다. 그 애들 사이에 파란 장미
를 손에 든 유나가 있는 것도 같았다. 고하성은 응답이라도 하듯 부두 끝으로 뛰어가며 신나게 
두 팔을 휘둘렀다. 김영해는 그 모습을 보며 건조하게 말했다. 
“아무래도 용굴 항구로 가야겠어. 본부에서 어제 보내기로 한 배가 있을 지도 몰라. 비상 연
료라도.”하지만 연료는 필요하죠.”
“여기서 가장 가까운 항구도 거기야. 트럭도 연료가 없어서 못 움직이고.”용굴 항구에 가면 
있을 가능성이 높아.거야. 일단 항구니까.”
“거긴......?”(이 대사에 약간 포인트를 두어야할 거 같아요.)
불현듯 의문이 뇌리를 스쳤다. 유애가 우정훈을 돌아보는데 고하성이 뒤에서 유애의 허리를 
껴안았다. 말을 잇기 전에 뒤에 있던 고하성이 유애의 허리를 감싸며 말했다.
“이모, 나 배고파.추워요.”
“이거 먹어.”
우정훈이 한쪽 무릎을 굽히고 앉아 소장이 준 주먹밥을 고하성에게 내밀었다. 고하성이 유애
를 올려다보았다. 
“고맙습니다 해야지.”
“고맙습니다.”
자그만 두 손에 꼭 쥔 주먹밥은 비닐봉투에 담긴 눈사람 같았다. 유애는 머리를 흔들어 불안
을 털어버렸다. 우정훈이 유애에게도 주먹밥을 툭 건네주었다. 유애의 몸이 먼저 반응해 꼬르륵 
소리가 크게 났다. 고하성이 이히히 소리 내어 웃었다. 유애도 민망해 웃었다. 다 같이 온기가 남
아 있는 주먹밥을 먹었다. 모두의 첫 끼니였다. 
보트에 타기 전 유애는 라이프재킷을 입은 고하성에게 우정훈의 재킷을 둘러주었다. 한 여름
인데도 해무가 깔리면서 맨살에 맺힌 습기가 바닷바람에 식으면서 한기가 느껴졌다. 고하성이 말
한 춥다는 말은 어쩌면 무섭다는 말일지도 모르겠다. 유애는 품에 쪼그리고 앉은 고하성을 두 
팔로 감싸며 귀에 대고 “괜찮아”라고 속삭였다. 아이가 고개를 살짝 돌리자 보드라운 볼이 유애
의 입술에 닿았고 따뜻했다. 우정훈은 입고 있던 재킷을 벗어 유애에게 건넸다. 유애가 고하성에서 
재킷을 입혀주는 동안 모든 일행이 보트 위에 올라탔다. 유애는 고하성에게 괜찮을 거라고, 곧 따

- 134 -
뜻한 곳에 갈 수 있을 거라고 조용히 말하며 달래주고는 함께 보트 위에 올랐다.
보트는 해안을 따라 북쪽으로 올라갔다. 하지만 한참을 가도 항구처럼 보이는 곳은 나타나
지 않았다. 가끔 배를 정박할 수 있는 곳이 있기는 했지만 이미 낡고 오래되어 접근조차 어려운 
곳이었다.보트는 해안을 따라 북쪽으로 올라갔다. 랭글리가 보트를 운전하는 우정훈 옆에서 종이 
해도로 위치를 확인했다. 해안가의 모래 둔덕은 점차 울퉁불퉁한 암벽으로 바뀌었고 가면 갈수록 
가파른 해안 절벽으로 이어졌다. 절벽 아래는 암초지대라 정박은커녕 접근조차 위험해 보였다. (E
위치에서 이동한 내용입니다)해가 낮아지며 하늘의 색조가 둘로 나뉘기 시작했다. 서쪽 절벽 위의 
하늘은 태양이 가까워질수록 조금씩 색을 붉혔다. 수평선 위의 하늘은 박명이 서서히 물러서며 유
독 밝은 별들이 먼저 고개를 내밀고 반짝이기 시작했다. (달은 해가 진 후  뜨는 걸로)하지만 달
의 끄트머리도 수평선 바로 위로 조금씩 드러내며 별빛을 밀어낼 준비를 하고 있었다. 바다는 그
런 하늘의 복잡한 밀고 당김을 일렁이는 수면 위에 모두 비추고 있었다. 해가 사라지고 서쪽 하
늘에도 이제 서늘한 박명만 남았다. 동쪽 수평선 위로는 보름달이 창백하게 빛을 쏟아내고 있었
다. 
김영해가 걱정스러운 표정으로 물었다.불만 가득한 표정으로 물었다.(영해의 감정은 불만이 
아니라 걱정)
“이런 데 항구가 있다고?”용굴 항구라는 곳이 진짜 있기는 한 거야?”
“나도 가본 적 없어서 랭글리가 알려주는 대로 가고 있어. 이 근천데?”
우정훈이 대답하지 않자 김영해는 보트 핸들을 붙잡고 있는 그를 향해 팔을 내밀었다. 하지
만 손이 미처 닿기 전에 유애가 먼저 김영해의 팔을 붙잡았다. 유애는 고개를 저었고 김영해는 잠
시 고민하더니 자리에 앉아 어두운 해안을 다시 살피기 시작했다.
랭글리가 한 손으로 해안 절벽을 가리켰다. 안쪽으로 들어간 해안을 가리키며 말했다.
“저기 뭔가 있는 것 같은데요.”
우정훈이 보트 속도를 줄였다. 하지만 부두나 모래사장은커녕 깎아지른 해식애가 높다랗게 
솟아 있었고 하얀 포말을 일으키며 거칠게 부서지는 파도에 작은 보트가 출렁거렸다. 아무리 둘러
봐도 배를 댈 만한 곳은 보이지 않았다. 바위 절벽만 있는 곳이었다. 하지만 랭글리가 자리에서 
일어나 보트에 있던 조명으로 절벽을 비추자 암벽 사이에 빛이 닿지 않아 유독 어둡게 보이는 곳

- 135 -
이 있었다. 동굴이었다.
“동굴이 있을 법한 곳은 아닌데요. 주변 암벽이 단단한 변성암인데다가 저쪽은 암초 때문에 
파도를 분산시켜서 자연동굴이 생기 어려운 지형이에요.” (이 동굴은 인공적으로 만든 거라고 하
는 게 설명이 간단하겠어요. 후반부에서는 공간에 대한 설명이 단순해야 속도감이 있게 따라갈 수 
있거든요.)
랭글리가 말에 유애가 그를 올려다보자 김영해가 속삭였다.
“지질학 전공이었대. 아마도.”
유애는 자기도 모르게 피식 웃었다. 그 모습을 본 고하성도 따라 웃었다.(왜 웃는지 잘 모르
겠어요)
“사람의 손길이 닿은 게 분명해요. 일부러 파낸 흔적이 좀 보이는 것 같아요. 가까이 갈 수 
있나요?”
우정훈이 암초 지대를 피해 천천히 동굴 쪽으로 보트를 움직였다. 주변 절벽과 달리 가까이 
갈수록 파도가 잔잔했다. 석양이 스며들어 불그스름해진 파도가 점차 어두워지며 동굴 쪽으로 
흘렀다. 평소에는 암벽 그림자에 가려 알고 오지 않으면 찾기 힘든 위치였다. 입구에는 밧줄을 걸 
수 있도록 철근으로 만든 고리가 박혀 있었다. 보트는 조명을 비추며 동굴 안으로 들어갔다. 랭
글리의 요청에 우정훈이 보트를 동굴 쪽으로 돌렸다. 가까이 다가가자 자연동굴을 인공적으로 
다듬은 곳이라는 게 분명해 보였다. 원래는 좁았던 입구를 옆으로 파낸 흔적이 있었고 무언가를 
걸어두기라도 했던 것처럼 철근으로 만든 고리가 몇 개가 입구 위에 박혀 있었다. 입구 안쪽에는 
교묘하게 숨겨진 계선주도 있었다. 평소에는 주변에 있는 암벽 그림자에 숨겨져 잘 보이지 않을 위
치였지만, 지금은 수평선 바로 위에 있는 보름달의 낮은 빛이 암벽 사이로 비추며 동굴 주변을 옅
게 들춰내고 있었다. 보트는 동굴 안으로 들어갔다. 밤보다 어두운 어둠이 보트를 감싸자 고하
성이 유애를 다시 한 번 꼭 붙잡았다. 유애는 아이의 어깨를 감싸줬다.
### 19시, 김영해
동굴에 진입하고 십여 분이 지났을 즈음, 동굴 천장에서 물방울 하나가 김영해의 입술 위로 
떨어졌다. 김영해가 미처 닦아내기도 전에 물방울은 입속으로 흘러들어갔다.

- 136 -
피맛이 났다.
김영해는 자기도 모르게 유애를 돌아봤다. 유애는 김영해의 시선을 그대로 받았다. 김영해의 
시선을 느낀 유애도 고개를 돌리며 두 사람이 시선이 겹쳤다. 보트 엔진 소리 위로 짧지 않은 정
적이 흘렀다. 유애는 눈빛으로 무슨 일이냐고 물었다. 김영해의 눈은 침묵했다.
“이 동굴, 어쩌면 거기로 이어져 있는 거 같아요. 위치상.”이게 내륙으로 들어가는 동굴이라면 
거기로 이어져 있을지도 모르겠네요.”
유애와 김영해의 소리 없는 대화를 인지하지 못하고 랭글리가 끼어들었다. 두 사람의 조용한 
대화를 인지하지 못하고 있던 랭글리가 말했다.
“자철광 광산이 있던 계곡. 독특한 철광석 암반 지형 때문에 장거리 통신이 어렵고 GPS도 잡
히지 않아서잘 안돼서 전쟁 당시에 저항군이 이쪽에 비밀 보호소를 만들었다고 들었어요. 결국 위
치가 노출돼서 폭격을 받았다고요. 폭격 전날 아버지는 그곳에서 피난민들 인터뷰도 하고 현장 
사진도 찍었는데, 탈출하는 과정에서 자료를 분실했다고 많이 괴로워하셨어요.” 숨어들고는 했다
고 아버지한테 들었어요. 결국 위치가 들통 나서 폭격 당했다고 하더군요. 아버지가 그때 바다로 
빠져나간 사람도 있었다고 하길래 계곡이라고 해놓고 무슨 말인가 했는데, 만약 이게 거기로 이어
진다면 그럴듯하지 않나요?”
김영해의 머릿속에 계곡 구석에 있던 문이 있는 동굴이 떠올랐다. 는 동굴의 모습이 떠올랐다. 
사람들이 이런 저런 물건을 들고 들락날락하던 곳. 그곳은 창고가 아니었다.
“비밀 보호소가 있었다고요? 거기에 어떤 사람들이 있었죠?”거기에 뭐가 있었나요? 그냥 저항
군 은신처?”
유애가 간절한 눈빛으로 물었다.
“아버지가 그곳 얘기를 할 때 유독 힘들어하셔서 자세히 못 물어봤어요. 그저 말도 안 되는 
비극의 현장이라고만. 메모리에 그곳에 대한 아버지의 기록이 있다고 했어요. 안 교수님이 그걸 보
고 아버지에게 연락했던 거고요.”글쎄요. 아버지도 자세한 건 이야기해 주지 않으셨어요. 그저 많
고 많은 비극의 현장 중 한 곳이라고만 하셨고.”
유애는 김영해를 바라보았다. 
“랭글리가 말하는 데, 거기 맞죠?”

- 137 -
김영해는 유애의 시선을 피했다. 
“폭격으로 전부 다 죽었다고 당신이 말한, 제7 난민보호센터.”
‘제7 난민보호센터에 대해 들어본 적 있어요?’
‘제7 난민보호센터의 위치를 알고 있나요?’
‘제7 난민보호센터에 대해 알고 있다는 거 정말이에요?’
김영해의 머릿속에는 유애의 질문들이 쏟아졌다. 피맛이 사라지지 않는다. 
“나도 얘기하기 싫어. 말도 안 되는 비극 그 속에 있었으니까. 생각하기 싫다고.”“내가 그곳
에 있었으니까. 고작 한 두 시간 전에 날 돌봐주던 사람들이 순식간에 증발해 버린 현장이니까. 거
기에 다시 가는 게 마음 편할 리가 없잖아. 이제 만족해?”
“왜 피하는 거죠?”
“네?”
“지금 우리가 가고 있을지도 모르는, 랭글리 씨가 말한 그곳. 맞죠?”
유애의 질문에 랭글리는 의아한 표정으로 유애를 바라봤다. 유애는 여전히 김영해를 바라보고 
있었다. 김영해가 이윽고 유애의 시선을 피하며 말했다.
“비극을 굳이 떠올리고 싶지는 않아서.”
유애는 고개를 돌리지 않았다.
“이미 자기 입으로도 말했었잖아요. 당신이 거기서 빠져나온 다음날 폭격이 쏟아졌다고. 그런
데 왜 이제 와서 뭔가를 감추고 있는 것처럼 구는 거죠?”
“내가 그곳에 있었으니까. 고작 한 두 시간 전에 날 돌봐주던 사람들이 순식간에 증발해 버
린 현장이니까. 거기에 다시 가는 게 마음 편할 리가 없잖아. 이제 만족해?”
김영해가 쏘아붙이자 랭글리가 두 사람을 진정시켰다. 에게 진정하라는 듯 손을 내밀었다.
“누구에게나 트라우마가 있기 마련이니까요. 여기서 그걸 서로 파내지 말자고요. 현장에 없었
던 제가 할 말은 아니지만.”“유애 씨가 이해해줘요. 트라우마는 비슷한 단어를 듣기만 해도 그 
고통을 그대로 느끼거든요. 아버지도 그랬어요.”
이제 막 잠들었던 고하성이 몸을 뒤척이자 유애는 시선을 고하성에게 돌렸다. 돌리며 고하성
을 살폈다. 김영해는 입술을 씹으며 보트가 향하는 곳을 바라봤다. 보트의 강력한 조명이 동굴

- 138 -
을 뚫으며 나아가고 있는 것처럼 보였다. 보트는 망설임 없이 나아가고 있었고, 우정훈은 대화에 
끼어들지 않고 그저 묵묵히 보트를 조종했다. 그런 보트를 담담하게 조종하고 있었다. 습기 찬어
두운 동굴 벽에 반사된 빛이 다시 돌아와 우정훈의 얼굴을 비췄다. 김영해는 우정훈이 곁눈질로 
자신을 살피고바라보고 있다는 걸 깨달았다.
닥쳐요. 김영해가 소리 없이 말했다. 
### 19시 16분, 우정훈
우정훈은 정면을 응시했다. 해무가 주위를 덮고 있다. 동굴 밖에서 들어오는 건지 안에서 밀
려나오는 건지 알 수 없었다. 다시 운전에 집중했다.
한참이 지난 뒤, 보트는 축축한 흙이 쌓인 경사로 앞에서 멈췄다. 김영해가 기대했던 배는 보
이지 않았다. 야트막한 경사로 뒤로 광차 선로가 보였고 선로 끝에는 동굴 위로 이어진 광차 엘
리베이터가 설치되어 있었다. 해무 때문에 더욱 고대 유물처럼 보이는 엘리베이터 승강장 옆에는 문
이 하나 있었다. 김영해가 피맛이 나는 시냇물을 맛보기 전 보았던 바로 그 문. 창고라고 생각했
던 그 문이었다. (빛이 새어나오는 장면은 빼면 좋겠어요)꼭대기에는 빛이 가느다랗게 새어 들어오
는 틈이 있었다. 굳이 가보지 않아도 동굴 출구를 막고 있는 문이라는 걸 알 수 있었다. 그리고 
그 너머가 계곡이라는 것도 의심의 여지가 없었다.
우정훈이 보트에서 내려 바위를 깎아 만든 계선주에 홋줄을 묶는 사이, 을 계선주를 찾고 있
을 때, 유애가 잠든 고하성을 랭글리에게 맡기고는 보트에서 내렸다. 잠깐 기다려달라고 말한 뒤 
우정훈에게 다가갔다. 뒤따라 내렸다. 그리고는 다른 이들에게 아직 내리지 말라는 신호를 보낸 
다음 우정훈 뒤에 섰다. 유애의 말에 우정훈은 홋줄을 주변에 있던 가늘고 무거운 바위에 묶으며 
말했다.
“저 밖에서 누가 기다리고 있죠?”
“뭐?”
“고부도인가요?”
우정훈은 홋줄을 꽉 묶고 매듭을 지은 후 던 손을 주머니에 찔러 넣으며 유애를 향해 몸을 
돌렸다.

- 139 -
“무슨 말이 하고 싶은 거지?”
“고부도가 아이와 나를처음부터 고하성을 용골 항구로 데려오라고 했다는 거 알고 있었어요. 
애초에 고부도 지시에 따라 여기에 올 계획이었던 거죠?”
동굴이 워낙 종요해서 목소리를 낮춘 유애의 말이 확성기를 댄 것처럼 크게 울렸다. 김영해가 
그 말을 듣고 보트에서 뛰어내렸다. 우정훈은 유애가 뭘 알고 있든 딱히 놀랍지도 않다는 듯이 
긴 숨을 뱉었다.
“그럼 왜 잠자코 여기까지 따라온 거지?”
“이게 유일한 길이니까요. 그리고 당신이 마음을 바꿨다는 걸 믿으니까.” 그러니 우린 여기서 
기다리죠. 당신 혼자 나가서 연료를 찾고 돌아와요.”
“좆같은망할 배신자.”
김영해가 우정훈을 향해 침을 뱉었다. 침은 우정훈의 셔츠 위에 떨어졌다. 우정훈은 잠깐 내려 
보고는 다시 고개를 들고 말했다.
“고부도도 자기 아들을 이 나라에서 내보낼해외로 빼돌릴 생각이야. 그러니까, 지금 우리랑 
목적이 같아. 같은 일을 하려고 한다는 거지. 물론 목적지는 다르지만.”와 그 다음 일은 좀 다르
겠지만.”
우정훈은 스마트폰으로 시간을손목시계를 확인했다. 7시 16분이었다.하며 말을 이었다.(고부
도의 계획이 허술해서 고민이 됩니다. 업자 세 명을 밖에서 데려가면 다시 들어와서 어떻게 출발하
죠? 배도 없는데. 우정훈은 고부도의 계획을 모르는 게 맞을 거 같아요. 일단 여기로 오는 게 목
표였던 거죠. 문 밖에 계곡이 있다는 것도 당연히 몰라야 하고요. 대전제가 계곡에 대한 모든 정
보는 완전히 삭제되었다는 거니까요.)
“밖에 누가 있는지 몰라. 저런 데가 있는 줄도 몰랐으니까. 내 역할은 운송 책이니까. 여기까
지 데려오는 거.”
“우릴 넘길 건가요?”
“아니, 당신이 말한 대로 마음을 바꿨지. 목적지를 바꿨다는 거야. 여기가 아니라 이 나라 밖
까지 데려다주겠다고.”
김영해는 우정훈의 말을 들으면서 바지주머니에 넣은 손을 주목했다. 뭔가를 들고 있다. 센터

- 140 -
장에게서 빼앗은 권총이 떠올랐다. 김영해를 주의를 돌리려고 크게 말했다.
“일단 여기부터 뒤져보자고. 비상용으로 꿍쳐놓은 기름통 같은 게 있을 거야.”
랭글리가 고하성을 안고 보트에서 일어섰다. 유애가 달려가 고하성을 받아 안았다. 고하성은 
눈을 뜨지 않고도 팔을 뻗어 유애 목을 감싸며 매달렸다. 우정훈과 김영해, 랭글리가 동굴 안쪽
으로 샅샅이 뒤졌지만 연료는 없었다. 스마트폰을 꺼냈다. 여전히 시간은 7시 16분이었다. 비행기
모드를 켜자 시간이 7시 28분으로 바뀌었다. 우정훈은 광차 엘리베이터를 올려다보았다. 
“여기선 통신이 안 돼. 위로 올라가서 연락을 취해볼게.”
랭글리도 문 쪽으로 달려왔다. 
“나는 계곡에 뭐가 있나 살펴볼게요. 두 분은 여기 계세요 애기랑.”
머뭇거리던 김영해가 유애를 바라보더니 문을 향해 걸음을 옮겼다. 
“나도 가죠. 저 밖에 뭐가 남아 있을지 모르지만 좁은 곳은 아니니까.”
유애는 별말 없이 고하성을 업은 채 김영해의 뒤를 따라갔다.
(이 부분을 정리했어요. 통신 문제 때문에 밖에 나가는 걸로)“저 위에 올라가면 고부도가 보
낸 업자 세 명이 대기하고 있을 거야. 그놈들은 내가 애와 당신을 데리고 오면 둘을 데리고 다시 
여기서 출발해 바다를 건널 예정이었지.”
“왜 애초에 해변에서 넘기지 않았죠?”
“원랜 육로로 올 예정이었거든. 하지만 일이 좀 꼬여서 지금처럼 된 거고.”
김영해는 눈동자만 움직여 우정훈의 허리춤을 살폈다. 셔츠 위로 흘러내린 침이 허리띠와 바지 
사이로 스며들고 있었다. 하지만 김영해의 시선이 찾는 건 아동보호센터 센터장에게서 빼앗은 권총
이었다. 보이지 않았다. 김영해는 바지 주머니에 꽂힌 우정훈의 손에 주목했다. 주머니 속에 손이 
아닌 무언가가 들어있는 건 분명했다.
“저와 고하성을 넘길 건가요?”
유애가 물었다.
“아니.”
우정훈이 대답했다.
“하지만 업자 놈들을 적당히 속여서 얌전히 돌려보내려면 당신과 애의 협력이 필요하긴 할 거

- 141 -
야. 내가 그 녀석들한테 다음 계획을 알려주기로 되어 있거든.”
우정훈은 고하성을 안고 보트에서 내리고 있는 랭글리에게 눈짓을 보냈다. 이미 상황을 파악
한 랭글리는 고하성을 다시 유애에게 돌려줬다. 고하성은 눈을 감은 상태에서도 유애를 알아보고
는 팔을 뻗어 유애의 목을 감싸며 매달렸다.
“올라가지. 다른 사람들은 여기서 기다려.”
우정훈이 경사로를 올랐다. 유애는 젖은 흙 위에 남은 우정훈의 발자국을 따라 올라갔다. 하
지만 우정훈과는 거리를 두고 따라갔다. 왠지 그래야만 할 것 같았다.
우정훈이 승강장 옆에 있는동굴 출구를 막고 있던 철문을 밀어서 열자, 새하얀 빛이 폭포처럼 
쏟아졌다. 우정훈은 손바닥으로 빛을 가리고 손가락 사이로 앞을 살폈다.잠시 가리더니 가늘게 
눈을 뜨고 앞을 살피더니 짧게 뱉었다. 해가 사라지고 서쪽 하늘에도 이제 서늘한 박명만 남았
다. 동쪽 수평선 위로는 보름달이 창백하게 빛을 쏟아내고 있었다. 
“씨발이런.”
빛 너머에서 총성이 들리고 우정훈의 몸은 문밖으로 고꾸라졌다. 힘없이 굴러 떨어졌다. 동굴 
안을 메아리치던 벽에서 울리던 총성이 완전히 사라진 다음에야 빛 너머에 서 있는 사람이 보였다. 
의 모습이 보이기 시작했다. 서민기였다.
### 22시→19시 30분, 서민기
“안에서 뭔 얘길 그렇게 재잘재잘거리는지, 기다리다 오줌 쌀 뻔했다고. 죽는 줄 알았네.”
서민기는 계곡에서 그나마 넓은 평지가 있는 곳으로 나오며 말했다.  좁은 산길을 오르기 쉽
도록 개조된 군용지프픽업트럭 세 대의 헤드라이트가 문을 집중 조명하고 있었다.를 쏟아내고 있
었다. 등이 검붉은 피로 물든 우정훈의 몸뚱이가 바닥에 엎어져 있고 가슴 밑으로 신선한 피가 
돌과 흙 사이로 스며들었다. 문 건너편에는 아이 울음소리가 비명처럼 울려 퍼졌다. (세 명의 업자
는 빼도 될 거 같아요)평지 구석에는 등과 가슴이 검붉게 물든 남자 세 명의 몸뚱이가 성의 없이 
쌓여있었고, 아직 신선한 피가 돌과 흙 사이에 스며들고 있었다.(서민기 정도의 권력자가 굳이 용
병을 데리고 와야 할까요? 어차피 군인들을 사병처럼 쓸 텐데 오히려 특전사들 데리고 오는 게 
자연스러울 거 같아요. 용병이 좀 생뚱맞기도 하고요) 

- 142 -
“끌어내기 전에 그냥 나와.거기 세워.”
서민기의 말에 랭글리와 김영해가 손을 들고 나왔다. (고하성이 보는 데서 랭글리를 죽이지 않
아도 될 거 같아서요. 순서만 조정하면. 아이들에게 어떤 장면을 안 보여주려는 어른들의 태도, 그
게 계속 유지되었으면 해서요) 군인 둘이 우정훈의 한쪽 팔과 한쪽 다리를 잡고 질질 끌어 옆으
로 치웠다. 끌려간 자리에 핏자국이 선명하게 찍혔다. 그가 고용한 용병들이 동굴에서 끌어낸 이
들을 총으로 위협하며 옆으로 세웠다. 유애와 유애의 손을 붙잡고 있는 고하성이 제일 왼쪽이었고 
그 옆으로 김영해와 랭글리가 섰다. 다리만 붙잡힌 채 거친 흙바닥 위로 끌려오던 우정훈은 랭글
리 옆에 내팽개쳐 졌다. 아직 의식은 남아있었다.(의식이 있다는 건 서민기 시점에선 안 쓰는 게) 군
인 하나가 우정훈의 옷에서 꺼낸 용병은 그의 허리 뒤에서 꺼낸 권총을 서민기에게 건넸다. 고, 서
민기는 한 번 코웃음을 치고는 권총을 잡아들며 말했다.
“사소한 몇 가지 문제가 있었지만 뭐, 괜찮아. 그냥 쉽게 쉽게 해결되면 재미없으니까. 이런 소
소한 재미로 사는 거지. 전쟁 때는 매일이 사건 사고라 참 좋았는데 말이야. 고 대표님은 왜 그렇
게 빨리 질서를 잡았나 몰라. 하여간 평화주의자들은 나랑 안 맞아. 지루해.”의원님은 정치인 배지
를 달고는 갑자기 평화주의자가 되어서 그동안 좀 심심했거든.”
서민기는 랭글리 앞에 섰다.
“자네 아버지를 알아. 잘 알지. 친구가 될 뻔했는데. 난장판에서 구르고 있는 걸 데려다구해서 
비싼 밥까지 멕여가며좋은 식사까지 대접해 주며 기사 좀 잘 써달라고 했는데, 입 싹 닦고 튀었더
라고. 하긴 그때 놓친 덕분에 저 귀한 정보를 알게 된 거니 밥값은 제대로 주셨네.”아버지는 잘 
계시나?”
“당신 같은 사람들 덕분에 무덤 속에서도 깨어 계시지.”
서민기보다 머리 하나 정도 더 큰 랭글리는 그를 아래로 내려다보며 말했다.
“저런. 많이 불편하시겠네. 아버님을 그런데 두고 아들이 이렇게 먼데까지 싸돌아다니면 쓰나. 
옆에서 잘 돌봐 드려야지.”
랭글리는 서민기의 의도를 이해하고 더욱 눈을 부릅뜨고 얼굴을 들이댔다.(김영해랑 비교하기 
위해 랭글리를 비겁하게 죽이는 건 좀 불편해요. 이 사람이야말로 정말 헌신적인 영웅인데. 사실 이
렇게 죽이는 게 맞나 싶기도 해요. 뭔가 소모적으로 죽여 버리는 느낌이라. 우리 역사에서 시민들

- 143 -
은 우리의 진실을 알려줄 외국인/기자를 어떻게든 살려서 내보내려고 했었거든요. 영화 <택시운전
사>처럼) 말뜻을 짐작하고 눈을 감았다. 서민기가 그의 배에 대고 총을 두 번 쏘자, 랭글리는 힘
없이 옆으로 우정훈 위로 쓰러졌다. 밑에 깔린 우정훈이 거친 숨을 뱉자 서민기는 권총을 이리저리 
살피며 들으라는 듯 말했다. 잦아들던 아이의 울음소리가 또 한 번 자지러졌다. 입을 틀어막기라
도 한 건지 소리가 잦아들더니 필사적으로 아이를 달래는 유애의 목소리가 새어나왔다. 
“이거 괜찮네. 근데 특수수사대라도 개조 권총을 쓰는 건 위법일 텐데 말이야. 지 께 아닌가?
훔친 건가? 아무튼.”
서민기가 문 안쪽을 흘깃 보고는 김영해 앞으로 걸음을 옮겨갔다.
“너도 잘 알지, 김영해. 오랫동안 지켜봤거든.”
“내가 자기소개는 좀 잘 하지. 내가 처음 날려버린 게 당신 자동차였던 거 같은데.”
김영해는 해방군으로서의 첫 임무를 떠올렸다. 서민기는 콧바람을 킁킁거리며잠시 무언가를 
생각하더니 웃음을 터뜨렸다.
“아니, 아니. 그보다 훨씬 전이지. 전쟁 때도 넌 쓸모가 많았잖아. 한창 전쟁하고 있을 때부터 
말이야. 그때 자네 덕을 톡톡히 봤지. 방첩부에서도 못 찾던 여기, 니가 알려준 덕분에 네가 여기 
위치를 알려준 덕분에 여길 깔끔하게 날려버린 거 잊지는 않았을 텐데.버릴 수 있었잖아. 잘 봐봐. 
우리의 추억이 담긴 계곡 모르겠어?”그러니까 이 계곡은 우리의 추억이 담긴 곳이지.”
유애가 김영해를 향해 고개를 돌렸다. 김영해는 서민기를 노려봤다.
“당신이었다고?”
“그럼 누구겠어? 자기들 입맛에 따라 전쟁은 일으켜 놓고 겁은 드럽게 많은 고귀한 분들이 
탁상공론 하는 사이에 내가 그냥 처리해버렸지.”더러운 일은 하기 싫다는 고귀한 분들이 자기 손
을 움직일 리가 없잖아. 나 같은 놈이 나서 줘야 일이 잘못되더라도 책임을 덮어씌울 수 있지.”
“분명히 반란군 요인 색출 작전이었어.만 색출한다고 했잖아. 그런데 여기 있던 건 전부 피난
민들이었다고! 대부분이 애들과 여자, 노약자였어”
김영해의 눈앞에 얇은 이불을 가져다준 여자아이가 보였다. 다시 기억할 수 없을 거라고 생각
했던 얼굴이 선명하게 떠올랐다. 먼지를 덮어쓰고도 반들거리는 검은 머리카락, 짧고 굵은 눈썹과 
쌍꺼풀, 밝은 갈색의 홍채, 콧등에 있는 깨알 같은 점, 작고 깊은 코밑 인중,  얇은 입술, 동그란 

- 144 -
턱. 유애와 닮은 것 같기도 한 아이.
“그게 문제야. 언제 일일이 찾아내겠어. 가끔은 빈대를 박멸하려면 초가삼간을 태워버리는 게 
제일 좋은 방법인데, 왜들 말이 많은가 몰라.일 때도 있거든. 그 빈대가 아주 악랄하다면 말이야. 
그리고 여기 있던 놈들이 전부 다 그냥 피난민이었다고? 당장 너부터가 '그냥 피난민'이 아니었는
데 무슨 말을 하는지 모르겠네.”
“쓰레기 같은 새끼.”
“쓰레기 역할을 충실히 하는 것도 쉬운 일이 아니야. 아무나 할 수 있는 일이 아니지.”
서민기는 김영해의 이마에 총구를 겨눴다. 김영해도 눈을 깜박이지 않고 서민기의 눈동자를 
노려보았다. 당장에라도 파버리겠다는 듯이.감지 않았다. 오히려 부릅뜨며 서민기의 눈동자를 노려
봤다. 당장이라도 손가락을 쑤셔 넣을 것처럼. 서민기는 그 눈빛이 마음에 쏙 들었다. 이럴 줄 알
았다는 듯 다시 권총을 내리며 말했다.
“자네, 나랑 다시 일해보지 않겠나? 실력도 좋고 행동력도 빠르고, 요즘 자네 같은 인재들이 
별로 없어. 훈련과 실전은 다르니까. 우리 같이 일했던 적도 있잖아. 어때 우리가 마지막으로 같이 
일했던 여기서 다시 시작하는 거?”곳이 바로 여기니까, 여기서 일을 다시 시작하는 거야.”
“무슨 말 같지도 않은 소리를....”
김영해는 모멸스러웠다.서민기를 노려봤다. 서민기의 잔주름 가득한 얼굴 위에 살짝 얹어진 미
소를 견디며 치를 떨었다. 옅은 미소. 어디까지가 진심인지 알 수 없었다.
“아, 지금 대답할 필요는 없어. 생각할 시간이 필요하겠지?”은 줄게.”
서민기는 총구를 내리고 문 앞에 섰다. 
“이제 그만 나오지.”
고하성을 품에 안은 유애가 문밖으로 나왔다. 날카로운 비명을 지르며 유애의 목에 얼굴을 
묻었다. 동해 유애와 고하성 앞에 섰다. 잠에게 깬지 얼마 되지 않은 고하성은 유애의 허리를 붙
잡으며 뒤로 숨었다.
“다시 만났네, 우리 보모님. 난 당신이 애를 찾아낼 줄 알았어. 믿었거든.”
서민기는 총구를 고하성의 등에 대자 유애는 아이의 귀에 “눈 감아”라고 속삭이고는 떨리는 
손으로 아이의 손을 풀어 품에서 내렸다. 고하성은 한 손으로 눈을 가리며 유애의 허리를 붙잡고 

- 145 -
뒤로 숨었다. 잠자코 지켜보던 서민기는 총구를 그대로 유애의 가슴 가운데에 대고는 유애가 입
고 있던 재킷과 바지를 뒤졌다. 이상하게 뜨거운 서민기의 손이 자신의 몸을 더듬자 유애는 구역질
이 치밀었다. 일차원적인 욕망으로 거칠게 파고들던 고부도의 손길과는 달리 서민기의 손은 마른 
봄바람만큼이나 가벼웠다. 어떤 욕망도 담겨 있지 않아도 치욕스럽기는 마차가지였다. 신물이 목
구멍까지 올라와 입속이 시큼해졌다. (강제 추행이 차라리 낫다는 표현은 굉장히 조심해야 합니
다. 견디는 문제가 아니라서요.) 차라리 고부도처럼 일차원적인 욕망이었다면 욕을 하면서라도 견
딜 수 있었다. 하지만 서민기는 손은 마른 봄바람만큼이나 가벼웠다. 어떤 욕망도 담겨있지 않았
다. 그래서 더 싫었다. 
“여기 있구만. 버리지 않고 잘 들고와줘서 고마워.” 있었네.”
서민기가 꺼낸 것은 어제 그가 준 처음 만났을 때 건넨 담뱃갑이었다. 서민기는 담뱃갑에서 담
배를 모조리 쏟아내더니 바닥에 붙어 있던 자그만 스티커를 떼어냈다.플라스틱 덩어리 하나를 꺼
냈다.(플라스틱 덩어리는 너무 커요 스티커로도 가능할 듯)
“해상에서 갑자기 신호가 끊어지기에 어디로 갔나 했지. 가만히 생각해보니까 이 계곡이 근처
더라고.에 있더라고. 수고했어. 애도 잘 찾아내고 길 안내도 잘 해줬고.”
서민기는 바닥에 떨어진 담배 한 개비를 주워들어 유애의 주머니에 다시 넣어줬다.
“이건 작은 보상이야.”
그러고는 한쪽 무릎을 굽히고 앉아 고하성을 바라봤다. 눈을 가리고 있는 작은 손을 어른의 
힘으로 떼어냈다. 고하성은 오른쪽 얼굴만 내민 상태로 서민기를 바라봤다. 고하성의 새까만 눈에
는 자신을 해하려는 사람이라는 걸 잘 알고 있는 눈빛이 서려있었다.
“네가 고 대표 아들이구나. 나는, 그....”
서민기는 어색한 웃음을 연기하더니 곧 인상을 찌푸렸다.
“안되겠다. 미안하지만 애들과 대화하는 건 익숙지가 않아.”
서민기는 거칠게 고하성을 유애에게서 떼어냈다. 고하성을 거칠게 끄집어냈다. 유애가 필사적으
로 붙잡았고 김영해도 달려들었지만 군인들이 그들을 막아섰다. 서민기가 고하성을 휙 떠밀자 바
닥에 쿵 엉덩방아를 찧었다. 바닥에 내던졌다. 고하성은 아팠을 텐데도 얼굴을 찡그릴 뿐 울지 않
았다.프다는 듯 얼굴을 찡그렸지만 울지는 않았다. 서민기가 손짓하자 군인 둘이 휘발유 통과 토

- 146 -
치를 각각 들고 나왔다. 각각 휘발유 통과 토치를 든 용병 둘이 다가왔다.
“잘 가라, 꼬마야. 아저씨가 안 아프게 보내줄게.”
서민기가 총을 들어 고하성의 머리를 조준했다.총을 든 손을 고하성에게 뻗었다. 손가락이 방
아쇠에 걸려 있었다. 손가락에 힘이 들어갔다. 고하성은 서민기가 아니라 그 뒤에 있는 유애를 바
라보았다. 유애는 소리를 질렀다. 김영해는 눈을 피했다. 엎어져있던 우정훈의 몸이 들썩거렸다. 우
정훈은 몸을 일으키기 위해 안간힘을 썼고, 곧 뒤에 있던 용병에게 밟혔다.(워낙 찰나의 시간이라 
계곡의 구조 상 차가 달려오는 건 못 볼 수가 없어요. 조금 더 극적으로 특공 헬기가 나타나 라
이트를 비추며 경고 방송을 하는 게 낫지 않을까요? 아무래도 헬기 프로펠러 와류 때문에 권총
을 쏘는 게 어려울 수 있어요. 고부도는 서민기와 달리 아주 계획적인 인간이라 여기 올 때 작전
을 세웠을 거 같아요. 1차는 헬기로 엄호사격을 하면서 경고를 하고, 2차가 일명 부엉이 작전인데
요. 계곡에 도착한 이 시간이 해가 딱 지고 달이 뜨기 전 7시 50분부터 30분 동안 지속되는 가
장 어두운 시간이고요. 고부도와 SOU(경찰특공대)는 전술장갑차를 타고 와서 EMP를 발사해 서
민기 일당의 빛을 모두 차단, 야간 투시경을 착용한 특공대가 이들을 빠르게 제압하는 방식으로 
풀었으면 해서요.) 
짧고 느린 시간이 흘러가는 중, 하늘에서 헬기 소리가 들리더니 서치라이트가 계곡 전체를 대
낮처럼 밝혔다. 헬기가 계곡 가까이 하강하자 프로펠러에서 발생한 강한 바람에 모두 휘청거렸다. 
헬기의 다운워시에 균형을 잃고 넘어진 고하성을 서민기가 한손으로 붙잡았다. 강한 바람 때문에 
한 손으로는 총을 제대로 겨눌 수 없었다. 서치라이트가 두 사람을 비추는 사이 계곡 저편에서 
먼지를 뿜으며 검정색 전술장갑차가 험악한 기세로 달려왔다. 치안국 POLICE 라고 적힌 장갑차
가 서민기 앞에 멈춰 섰다. 차에서 고부도와 완전무장한 경찰특공대 네 명이 내렸다. 고부도를 보
고 온 힘을 다해 몸부림치는 아이를 계속 붙잡고 있자니 총은 무용지물이었다. 서민기는 총과 고
하성 중 총을 택했다. 고하성은 놓기가 무섭게 고부도의 품으로 달렸다. 경적 소리가 울렸다. 커
다란 바퀴를 단 SUV 한 대가 먼지를 뿜으며 험악한 기세로 다가왔다. SUV는 서민기 바로 앞에
서 멈춰 섰다. 그리고 고부도와 완전무장을 하고 마스크로 얼굴을 가린 특수경찰 네 명이 내렸
다. 고부도는 서민기의 몸을 밀어 아들에게서 떨어뜨려놓고는 말했다.

- 147 -
### 19시 50분, 고부도
아이를 확보한 고부도가 손짓하자 저공비행을 하던 헬기가 상승하며 바람이 잦아들었다. 
“서민기 이 미친 새끼야! 내 아들한테 손대면 가만 안 둔다고 했지?” 이게 뭐하는 짓인가, 서
기관. 정신이 나간 것 같군. 감히 내 아들한테 손을 대다니.”
서민기는 두 손으로 권총을 쥐고 고부도를 겨누면서밀려나면서도 공손한 미소를 지었다.
“공무수행 중입니다, 대표님. 저 아이는 시한폭탄입니다. DNA 하나라도 남기면 도루묵이니 
완전소각을 해야지요.”의 몸속에 위험한 정보가 담겨있으니 완전 소각을 해야 할 거 같은데, 그래
도 인도주의적 측면에서 고통을 줄일 방법을 고민했습니다.” (전반적으로 설명하거나 반복되는 대
사가 많아서 최대한 압축하면 좋겠습니다. 긴장감이 떨어져요)
“완전 소각?”
고부도는 이를 갈았다. 들개가 자신을 길들인 주인을 버리기로 마음먹은 게 분명했다.
“고 대표님이 직접 하시죠. 의원님이 직접 하시겠습니까? 신한국 수립을 위해 모든 것을 헌신
한, 심지어 사랑하는 아내 분조차과의 인연마저 단호히 끊어내신 존경스러운 개국공신 애국자 아
니십니까. 여기 있는 놈들에게 진정한 애국이 뭔지 보여주시죠. 모법을 보이십쇼. 대표님!” 앞에서 
제가 어떻게 감히 영웅 노릇을 하겠습니까?”
고부도는 역정을 내려고 목에 힘을 줬지만 서민기가 90도로 허리를 숙이며 들고 있던 총을 
고부도에게 내밀었다.돌려 손잡이를 자신에게 내밀자 입을 다물 수밖에 없었다.
“젊은 경찰들을 데리고 오셨는데, 모범을 보여주십시오. 저들에게 진정한 애국이란 무엇인지를 
보여주시죠.”
“오버하지 마. 정보만 지우면 끝날 일이야.”합리적으로 판단하게, 서기관. 가장 쉬운 방법은 
정보를 지우는 거야.”
서민기는 눈을 동그랗게 뜨며 놀라는 척을 했다.
“정보를 지운다고요? 아이고 그렇게 간단한 걸, 저 보모를 데리고 세련된 연구실로 가서 열쇠 
유전자와 유전자 가위를 만들어 그걸 애한테 주사한 다음 지워지기를 기다린다고요? 시설을 찾는 
데만 며칠은 걸릴 겁니다. 게다가 제대로 지워질 거라는 확신은 어디 있나요? 저 보모한테 물어볼
까요? 어이, 학자 아가씨. 이게 막 지웠다 썼다 그럴 수 있는 거야?”그게 가능해?”

- 148 -
유애는 고부도를 보며 대답하지 않았다.
“보십쇼. 저 여자는 거짓말을 못한다구요. 의원님 아들을 진심으로 아끼는 거 같은데, 말을 
못하지 않습니까. 지울 수 있다면 바로 대답했겠죠? 지우지 못한다는 겁니다. 지금 이 아이는 폭
탄이에요. 저 애 몸속에 있는 그 정보가 새어나가면 공화국만 위험한 게 아니에요. 계엄부터 개전, 
종전, 신 공화국 수립과 운영까지 모든 단계에서 도움을 줬던 우리를 도와줬던 우방국과 기업들
까지 위험해 집니다. 우리가 위험해지면 도와줄 존재들까지 위험에 빠뜨릴 수 있어요. 세계정세가 
휘청거릴 일이에요.”기울어질 수도 있는 일이지요.  그리고....”
서민기는 다시 한 번 허리를 숙이며 총 손잡이를 고부도에게 내밀었다.
“아들은 새로 만들 수 있지만 대표님의 명예로운 삶은 다시 만들 수 없습니다.”
“대표님이 민정수석사령관 시절 제게 내렸던 모든 지시도 담겨있습니다. 제가 의원님의 지시에 
따라 실행한 모든 일이 담겨 있고요. 무엇을 덮어버리고 무엇을 얻기 위해 전쟁을 일으켰는지에 대
한 것도요. 그게 알려지면 그 어떤 나라에서도 의원님을 받아주지 않을 겁니다. 요즘 시대에 신분
을 감추고 살아가는 것도 쉬운 일이 아니고요. 아들은 새로 만들면 되지 않습니까. 하지만 의원
님의 명예로운 삶은 다시 만들 수 없습니다.”
서민기의 말이 사실이라는 건 고부도도 알고 있었다. 고하성 몸에 든 정보가 새어나가는 순간 
무너지지만 다시 일어서기는커녕 어디까지 떨어질지도 알 수 없었다. 여기까지 오기 위해 지금까지 
치른 모든 것, 더럽힌 손과 영혼까지도 무의미해질 터였다. 아내 안희수에 대한 원망이 고부도의 
폐부를 찔렀다.가슴 위를 스쳐지나갔다. 자신을 쳐다보던 그 여자의 경멸어린 시선이 떠올랐다. 모
든 걸 망칠 폭탄을 심고 사라진 여자. 순간적으로 고부도의 뇌리에 한쪽 팔에 매달려 있는 고하
성이 그 여자의 아들이라는 생각이 스쳤다. 고부도는 서민기가 내민 총의 손잡이를 잡았다. 고개
를 드는 서민기의 얼굴에 노골적인 냉소가 흘렀다. 어디서부터 준비되었던 걸까? 언제부터 시작된 
걸까? 남편에게 처음 맞은 날부터? 남편이 아이 보모를 겁탈한 날부터? 아들을 낳은 날부터? 처
음 만났을 때부터? 알 수 없는 여자였다. 자기가 한때 과학자이자 교수였다는 걸 티내려는 듯 시
도 때도 없이 전문 용어를 늘어놓으며 이해할 수 없는 말을 늘어놓던 여자였다. 강제 입원을 시키
면 도리어 거기서 다른 환자를 돌보려고 하는 여자였다.
그 여자의 아들이다. 그 여자가 심은 폭탄이다. 고부도는 서민기가 내민 총의 손잡이를 잡았

- 149 -
다. 서민기의 얼굴이 진심 어린 냉소가 떠올랐다.
“대표님, 오늘 아침에 대통령님께서 저를 찾아왔습니다. 원내대표님도 같이요. 그분들도 저 애 
몸속에 든 게 뭔지 알고 대표님을 버릴 생각을 했더라고요. 내일 오전에 도서관 테러가 대표님 자
작극이라는 속보가 뜰 거고요. 대표님이 은폐한 11명의 사망자 명단도 공개한답니다. 저한테 협
조를 구하는데 아니, 제가 어찌 저를 길러준 대표님을 배신합니까. 대표님께 이렇게 기회를 만들어
드리잖아요. 대통령이랑 같은 당 의원들에게 증명해주십쇼. 고부도가 신한국을 위해 어디까지 할 
수 있는지, 이 신한국의 아가멤논이 되십시오. 저는 얼마든지 나쁜 예언자가 되어드리겠습니다.” 의
원님, 며칠 전에 2당 대표와 3당 대표가 절 찾아왔습니다. 그분들도 이미 저 애 몸속에 든 게 뭔
지 알고 있었고요. 의원님을 버릴 생각을 하고 있더군요. 이미 버릴 예정이던 대통령이랑 같이. 모레
에는 도서관 폭발이 의원님과 대통령의 자작극이라는 속보가 뜰 거고요. 그래서 제게 협조를 부
탁하더군요. 하지만 제가 어찌 저를 길러준 의원님을 쉽게 버리겠습니까. 다만 그 자리에서는 달리 
선택지가 없었지요. 그러니 지금 의원님께 기회를 드리는 겁니다. 비겁한 2당, 3당 대표들에게 증명
하는 거죠. 고부도가 공화국을 위해 어디까지 할 수 있는지. 공화국의 아가멤논이 되는 겁니다. 
나쁜 예언자는 언제나처럼 제가 맡지요.”
신민기가 자기 프로파간다에 취해 목소리가 갈라지도록 열변을 토하는 사이, 헬기가 더 위로 
상승하더니 계곡 너머로 사라졌다. 서치라이트가 멀어지자 주변은 어두워졌고 고하성은 총을 쥔 
고부도의 손을 보며 뒷걸음질 쳤다. 세 걸음 뒤로 물러서자 서민기에게 총을 겨누고 있던 경찰특
공대와 부딪쳤다. 아이는 얼어붙은 듯 그 자리에서 고부도를 보며 떨고 있었다. 고부도의 심장이 
찢어지는 것처럼 조여 왔다. 고하성이 고부도를 올려다봤다. 한때 아빠의 책상 밑에서 다리를 타
고 기어올라 목에 매달리던 아이, 내 가슴에 무방비하게 얼굴을 묻고 잠들던 내 아이. 고부도는 
자기가 총을 받아들었다는 게 소름끼쳤다. 기겁하며 권총을 버렸다. 서민기 얼굴에 감돌던 냉소가 
지워지며 화색이 돌았다. 한참이 지나도록 방아쇠에 손가락조차 올리지 못했다. 서민기의 얼굴에 
화색이 돌았다.
“아이, 씨발, 짜증나게.”그럴 줄 알았습니다.”
서민기는 누가 말릴 새도 없이 순식간에 자기 권총을 꺼내 고부도의 머리를 쏴버렸다. 그 순
간 주변이 암전되었다. 서민기가 끌고 온 세 대의 군용차 헤드라이트가 동시에 꺼졌다. 특공대원의 

- 150 -
손목에 차고 있던 시계도 꺼졌다. EMP가 발사된 것이다. 칠흑 같은 어둠 속에서 우정훈이 달려와 
고하성을 안고 장갑차 뒤로 숨었다. 어둠 속에서 서민기의 목소리가 울려 퍼졌다. 
“이제 고부도 세상은 끝났어. 니들이 할 일은 나한테 복종하는 거야. 얌전히 협조해주지?”
“우린 고부도를 위해서 온 게 아니야.”
장갑차에서 누군가 내리며 말했다. 성큼성큼 걷는 발자국이 서민기에게 가까워졌다. 차가운 총
구가 서민기의 관자놀이에 닿았다. 딸깍, 헤드 랜턴이 켜지고 서민기는 순간적으로 눈을 감았다 
떴다. 자기 앞에 있는 사람은 박종희였다. (템포가 떨어지지 않게 빨리 진행되면 좋겠습니다)
고부도의 두개골 조각이 바닥에 떨어지기도 전에 경찰들이 총을 꺼내 서민기와 그의 용병들을 
겨눴다. 서민기는 담담한 표정으로 두 손을 어깨 위로 들어올렸다.
“진정들 하시게.”
“도대체 공화국이 얼마나 대단한 존재기에.”
유애가 조용히, 하지만 또렷한 목소리로 말하자 서민기가 이마에 튄 피를 닦으며 말했다.
“맞아. 그리 대단한 게 아니지. 공화국이 무너지든 왕국이 되든 아무래도 좋아. 난 그냥 내가 
맡은 일을 열심히, 미친 듯이 수행할 수 있는 세상을 원하거든. 전쟁 때 만큼은 아니지만 그래도 
지금 공화국이 적적하지 않게 시간을 보낼 만큼의 일은 주고 있어서 말이야. 저기, 김영해 같은 특
보구 악성 종양을 충분히 없애버릴 수 있는데도 괜히 내버려 두고 있는 게 아니야.”
서민기는 경찰들을 향해 한 걸음 다가가며 말했다.
“자네들은 특수경찰인데도 지금 고 의원에게 사병처럼 차출된 거야. 고 의원이 항상 하던 짓
이지. 저기 바닥에 드러누워 있는 우정훈 경감도 그렇게 끌려나왔다가 저렇게 된 거고. 그런데 고 
의원이 죽었으니 이제 자네들의 출동을 정당화시켜줄 사람은 나 밖에 없어. 그러니 얌전히 협조해 
?으면 좋겠는데.”
가장 앞에 있던 경찰이 서민기에게 총구를 더 가까이 가져갔다. 그리고 그 옆에 있던 경찰이 
마스크를 벗었다. 서민기는 처음으로 놀란 표정을 지으며 말했다.
“박종희 치안감. 징계 받아서 직무 배제되었다고 들었는데.”
“그 덕분에 좀 자유로워졌지.”
박종희가 랜턴을 끄자 다시 암흑이 되었다. 그가 신호를 보내자 장갑차에서 대기하던 특공대 

- 151 -
몇이 더 내렸다. 야간투시경을 착용한 경찰특공대의 움직임은 신속 정확했다. 서민기의 수하들은 
속수무책으로 쓰러졌다. 
박종희는 고하성을 안고 있는 우정훈에게 다가갔다. 그의 손에 야간투시경을 쥐어주었다. 
“움직일 수 있겠어?”
우정훈의 가슴에는 습윤 밴드가 붙어 있었다. 우정훈은 진통제 두 알을 씹어 삼켰다. 
“무리하지 마.”
“휴가 중에 불러낸 사람이 할 말은 아닌 거 같네요.”
박종희는 고하성을 데리고 전술장갑차 뒷좌석에 태웠다. 지금 이 계곡에서 가장 안전한 장소
다.(고하성이 보는 앞에서 서민기를 죽이는 건 피했으면 좋겠습니다)
곧장 우정훈에게 다가가 그의 몸을 천천히 일으켰다. 서민기 용병들의 총부리가 따라왔지만 
개의치 않고 우정훈의 상처를 살피며 말했다.
“통증은 심하겠지만 치명적이진 않아. 피도 거의 멈췄고. 좀 쉬면 괜찮아 질 거야.”
우정훈은 신음하며 말했다.
“휴가 중에 불러낸 사람이 할 말은 아닌 것 같네요.”
박종희에 재빠른 동작으로 소독약을 뿌리고 응급처치를 했다. 용병들은 도리어 신기하다는 
듯 그 모습을 바라봤다. 그들은 전장을 직접 경험해 본 적이 없었다.
서민기가 그들을 향해 돌아섰다.
“박종희 치안감. 같은 이야기 반복하고 싶지 않아. 얼른 지금 상황을 수습하고 공화국으로 
돌아가는 게 모두를 위한 일이야. 자네가 그렇게 따르던 고 의원을 위한 일이기도 하고. 공화국에 
돌아가면 테러리스트에게서 아들을 구하려다 희생되었다고 하면 그래도 명예는 지킬 수 있을 거야. 
물론 아들 구하는 데는 실패했지만.”
박종희는 우정훈의 허벅지에 진통제 주사를 찔러 넣으며 말했다.
“난 고부도를 위해서 온 게 아니라서.”
박종희가 소리를 지르며 신호를 하자 SUV 짐칸에 숨어있던 또 다른 특수경찰 두 명이 고개
를 들고는 서민기의 용병들에게 총알 사례를 퍼부었다. 용케 총알을 피한 용병들은 바위 뒤로 숨
어서 대응 사격을 했다. 그러는 사이 박종희는 자신의 뒤에 서 있던 용병들을 재킷 아래에 숨겨두

- 152 -
고 있던 총으로 쏴서 쓰러뜨리고는 우정훈을 옆에 들쳐 매고 계곡 구석으로 향했다. 우정훈은 
고통스러운 신음을 뱉으면서도 스스로 걸을 수 있다고 말했지만 박종희는 허락하지 않았다. 그러
면서 박종희는 김영해에게 여분의 권총 한 자루를 던져줬다. 김영해는 권총을 잽싸게 받고는 자신
을 향해 총구를 돌리려던 용병들을 차례로 쓰러뜨리며 그들을 엄호했다.
(유애가 서민기를 제압하는 과정은 지금처럼 맨몸으로는 어렵고, 역시 야간투시경을 활용하는 
게 필요하지 않을까요? 서민기와 유애의 몸싸움 장면은 전체적으로 다시 만지는 게 좋겠습니다.)
서민기는 욕설을 뱉으며 교차하는 총알들을 피해 고개를 숙이고 고하성에게 다가갔다. 조금 전까
지 얌전히 주저앉아 있던 고하성이 도망치려는 듯 몸을 일으키자 서민기는 총을 겨눴다. 저 애만 
사라지면 일단 문제는 해결된다.
유애가 서민기에게 뛰어들었다. 서민기는 유애의 얼굴을 팔꿈치로 내려치며 어렵지 않게 떨쳐냈
지만 유애는 코와 목으로 흘러들어오는 피를 벌컥벌컥 삼키면서 서민기의 다리를 붙잡고 버텼다.
“이 개 같은 창녀년!”망할 창녀 같으니!”
서민기는 유애의 목을 짓밟아버릴 생각으로 자세를 잡고 한 쪽 발을 들어올렸다. 단단한 구
두바닥이 유애의 희고 가는 목을 조준했다. 그때 고하성이 달려들었다.(원수이긴 하지만 일곱 살 
꼬마를 싸움에 끌어들이지는 않는 게 좋겠어요. 우정훈이나 김영해가 빨리 처리해도 좋을 듯) 균
형을 잃은 서민기가 비틀거리자 유애가 그의 가랑이를 주먹으로 사정없이 내리쳤다. 서민기는 고통
보다는 당혹스러움에 뒤로 자빠졌고 그 위로 유애가 올라탔다. 총을 든 손은 무릎으로 짓눌렀
다. 유애는 이번에도 온힘을 다해 서민기의 얼굴을 내리쳤다. 처음 두 대를 휘둘렀을 때는 서민기
의 고개가 돌아갔다. 그 다음부터는 유애가 아무리 세게 주먹을 휘둘러도 서민기는 입술이 찢어지
든 코가 부러지든 상관하지 않고 피하지 않고 유애를 노려보다 침을 뱉었다. 유애는 서민기의 침
이 묻은 야간투시경을 벗어던졌다. 동쪽 수평선에 떠오른 보름달이 안개 사이로 창백한 빛을 쏟아
내고 있었다. 서민기도 달빛에 비친 유애의 얼굴을 볼 수 있었다. (달이 떴고 달빛에 피아구분이 되
는 순간, 조명이 없는 곳에서 보름달은 정말 가로등처럼 사방을 밝힙니다. 유애가 무언가에 위화
감을 느끼고 멈추자 서민기는 다시 한 번 여유로운 미소를 지었다.
“그 정도론 아무 것도 못해. 얌전히 비켜.”
서민기가 말했지만 유애는 그저 조용히 숨을 고를 뿐이었다. 주변은 조용했다. 총성도 더 이

- 153 -
상 들리지 않았다. 어느 쪽으로든 상황이 대충 정리되었다는 걸 짐작할 수 있는 정적이었다.
유애는 서민기가 준 담배 한 개비를 꺼내 서민기의 입에 물렸다. 우정훈이 다가와 라이터로 불
을 붙여주었다. 주머니에서 담배 한 개비를 꺼냈다. 서민기가 준 담배였다. 유애는 그걸 서민기의 
입에 물렸다. 그리고는 옆으로 물러났다. 서민기는 입술에 고인 피를 몇 방울 튀기며 코웃음을 쳤
다. 하지만 그가 미처 몸을 일으키기도 전에 누군가 그의 손을 밟고는 총을 빼앗았다. 우정훈이
었다. 그는 박종희의 부축을 받으며 허리를 숙이고는 주머니에서 라이터를 꺼내 서민기의 담배에 
불을 붙였다.
“불은 가져도 돼.”
우정훈은 라이터를 서민기의 가슴 주머니에 넣었다.주고는 박종희의 어깨를 붙잡고 허리를 다
시 일으켰다. 
“아끼던 물건이잖아요.”괜찮겠나? 아끼던 물건인데.”
유애가 묻자 우정훈이 웃음 섞인 목소리로 말했다. 박종희는 의외라는 표정을 지으며 묻자 
우정훈은 힘겨운 목소리로 대답했다.
“시계방 주인한테 받은 겁니다. 원하시면 하나 가져다 드리죠. 전 이제 필요 없어요.” (유애에
게 처음으로 존댓말)
서민기는 담배를 깊이 빨아 연기를 길게 내뱉었다. 우정훈과 유애가 연기를 피해 물러섰다. 달
빛이 환하게 비추는 계곡 곳곳에 자신의 부하들이 쓰러져있었다. 
“역시 실전 경험 없는 놈들은 질이 떨어져.”
김영해는 담배 연기를 피하지 않고 총을 겨눈 채 서민기를 내려다보았다. 서민기는 김영해가 
탐났다. 
“어때? 같이 일하는 거 생각해 봤어?”
김영해는 대답 대신 서민기의 머리를 날려버렸다. 
우정훈이 물러서자 서민기는 천천히 상반신을 일으켰다. 역시나 그가 데려온 용병들 대부분은 
피 묻은 바위 뒤에 쓰러져 발바닥 밖에 보이지 않았다. 역시나 곱게 자란 놈들은 질이 떨어져. 서
민기는 소리 없이 혀를 차며 생각했다. 김영해가 손에 총을 들고 발끝에 섰을 때는 어디서 저런 녀
석을 구할 수 있을까 잠시 궁리했다.

- 154 -
“어때? 같이 일하는 거, 생각 좀 해 봤어?”
서민기가 물었다. (애가 없는 곳에서 죽여주세요)유애는 고하성을 품에 안아 눈과 귀를 가렸
고, 김영해는 서민기의 머리를 날려버렸다.
### 22시, 유애
유애는 잠든 고하성을 안고 계곡을 둘러봤다. 좁고 작은 계곡이었다. 군데군데 남아있는 휘
어진 금속 파편과 막대, 닮고 찢어진 천막 조각, 깨지고 찌그러진 자그만 식기, 반쯤 묻힌 낡은 
신발 따위가 한때 이곳에 잠시나마 사람들이 모여 있었다는 걸 알려줬다.
그 아이가 이곳에 있었다.
유애는 고개를 들었다. 남쪽 하늘 위로 올라온 보름달이 계곡 사이로 빛을 흘려보냈다. 옅은 
밤안개가 계곡 벽을 타고 천천히 내려오고 있었다. 안개는 마치 계곡 아래에 있는 걸 모두 덮어버
리려는 것처럼 아래로 올수록 점점 짙어졌다. 늙은 바위에 남아있는 폭격의 흔적도 어린 나무에 
묻은 신선한 핏방울도 어둠과 안개에 묻혔다.붙여 함께 사라졌다. 안개가 계곡에서 시간을 지웠다.
나도 여기에 있다.
김영해가 나타나 유애의 손을 잡을 때까지, 유애는 아이가 잠든 모습을 바라봤다.
“엄마....”((F위치)뒤에서 형광펜 부분 이동)
고하성은 깨어 있을 때 실수로도 ‘엄마’라는 단어를 입에 올리지 않았다. 늘 그것을 의식하기 
때문인지 잠결에 엄마를 부르곤 했다. 유애는 평소에 그랬던 것처럼 고하성의 등을 토닥였다. 우
정훈이 유애에게 물었다. 
“그 아이 몸속에 든 정보, 정말 꺼낼 수 있나요?”
유애가 물음으로 답했다. 
“이 아이 몸속에 든 정보로, 특보구 사람들을 구할 수 있나요?”
(밑줄 부분 수정)유애에 품에서 자고 있던 고하성이 중얼거렸다. 유애는 가볍게 고하성의 등을 
두드려줬다. 그 모습을 보단 우정훈이 유애에게 다가왔다. 그리고 물었다.
“그 아이 몸속에 든 정보. 정말 꺼낼 수 있나요?”
유애는 우정훈을 잠시 바라보다가 물었다.

- 155 -
“이 아이 몸속에 든 정보가 있다면, 공화국과 특보구 아이들을 구할 수 있나요?”
김영해가 휘발유가 든 말통 두 개를 들고 왔다. 유애는 서민기가 고하성을 죽이고 완전 소각
하기 위해 챙겨온 것임을 알았다. 애써 시선을 피하며 잠든 아이의 얼굴도 가렸다. 이를 눈치 챈 
김영해가 양손에 말통을 들고 동굴 문으로 들어갔다. 
치안국 특공대는 멀찌감치 떨어진 계곡 일각에 서민기와 그의 부하들 시신을 정렬하고 일일이 
얼굴을 가려주었다. 박종희가 스마트폰을 연신 확인하면서 우정훈에게 걸어왔다. 
“신기하네. 위성 통신도 전혀 안 잡혀.”
“알고 있었으면서 무슨 생각으로 여기까지 온 겁니까? 부엉이 작전을 이런 데서 써먹을 줄 생
각도 못했어요.”
“해가 지고 달이 뜨기 전 가장 어두운 시간, 모든 빛을 없애고 부엉이가 적을 제압한다. 니가 
처음 제안했을 때 미친놈이라고 했던가 내가.”
“수도에서 무슨 일이 있던 겁니까?”
“대통령과 여당이 고부도를 버리고 권좌를 나눠먹기로 한 거지. 15년을 재임한 대통령을 꼭두
각시라 우습게 여긴 고부도의 오만이 자초한 거기도 해. 우린 정치적인 걸 떠나 우정훈이 너 구하
러 온 거야.”
“왜 고부도를 버린 겁니까?”
우정훈이 진통제 두 알을 맨입에 던져 넣었다.
“저 애, 그들에게도 골칫거리였는데 고부도가 아들을 지키겠다고 하니까 놔둘 수 없었던 거지. 
대통령 담화는 실수가 아니었어.”
“이번에도 기만 작전이었군요.”
###(앞에 유애 꼭지에 아래 내용을 반영해보았어요. 이 다음에 바로 심석민으로 넘어가는 게 
어떨까요?)
(이렇게까지 해서 굳이 통신을 하는 게 계곡의 컨셉을 무너뜨리는 느낌이에요. 계곡은 그냥 전
파교란으로 외부와 단절된 공간으로 남겨두는 게 좋을 거 같아요. 이하 내용을 위에 짧게 반영해
보았어요.)박종희는 스마트폰에 연결된 위성 안테나를 이 방향 저 방향으로 향하다가 어느 한 곳

- 156 -
을 향해 고정했다. 그리고는 스마트폰에서 무언가를 설정하며 말했다.
“애들은 모두 무사합니다. 이진희 경위, 그리고 뜻을 같이 하는 부하들이 함께 탈출을 준비
하고 있어요. 그들의 원래 보호자도 확인을 하고 있고요.”
“고마워요.”
유애가 말했다.
“당신은 무슨 생각으로 여기 온 거죠?”
김영해가 묻자 박종희는 귀에 꽂은 이어폰 소리에 잠시 집중하다가 대답했다.
“2당 대표와 3당 대표가 고부도와 대통령을 버리고 공화국을 완전히 독점할 생각을 하고 있
어요. 그러면서 특수경찰 인원을 자기네 사병으로 돌리려고 했고. 그래도 특수경찰에 들어오는 애
들한텐 그런 놈들한테 물들지 않게 하려고 노력했는데. 오늘 새벽엔 특수경찰 재구성 얘기까지 흘
러들어 왔고. 그동안 제 얘기 그나마 잘 들어준 애들이 몇 명이라도 있어서 다행이었죠.”
“그런 얘긴 저도 못 들었는데요.”
우정훈이 진통제를 씹어 먹으며 말했다.
“고부도가 고하성을 지키겠다고 일탈하면서 드러난 거야. 2당 대표와 3당 대표는 고부도와 
대통령을 이제 썩은 이빨 취급하고 있고.”
“ 거기 입장에선 이제 썩은 이는 뽑힌 거군요.”
박종희는 다시 한 번 이어폰 소리에 귀를 기울였다. 그러다가 만족스러운 표정을 짓고는 스
마트폰 화면을 바라봤다. 문자가 도착하는 알림 음이 두 번 울렸다. 송신자는 이진희 경위였다. 
문자를 확인한 박종희는 다시 인상을 찌푸렸다.
“이를 뽑았으니 이제 소독을 할 생각인가본데. 근처 부대에서 소형 폭격기 한 대가 출발했어. 
그리고... 완전무장한 동부 특보구 경비대대경계군 특공대가 이곳으로 오고 있고. 여기에 극단주
의 테러리스트 임시본부 같은 게 있다나. 대통령 지시라고는 하는데, 아마 2당 대표겠지. 얼른 떠
나야 해.”
“보트 연료가 필요해요. 적어도 100리터.”
우정훈의 말에 김영해가 그를 노려보며 말했다.
“여기저기 뒤져봤지만 연료 같은 건 없어요. 도대체 어쩔 생각이었던 거죠?”

- 157 -
“고부도가 여기 연료가 있을 거라고 했어. 따로 준비된 보트도 있을 거라고 했는데 없는 걸 
보면 애초에 거짓말을 한 걸지도.”
“훌륭해. 여기서 다 죽게 생겼구만.”
박종희는 답답한 듯 이마를 어루만졌다.(특공대와 폭격 정보를 미리 받는 게 작위적인 느낌이
라.)
((F위치)앞으로 이동)“엄마....”
유애에 품에서 자고 있던 고하성이 중얼거렸다. 유애는 가볍게 고하성의 등을 두드려줬다. 그 
모습을 보단 우정훈이 유애에게 다가왔다. 그리고 물었다.
“그 아이 몸속에 든 정보. 정말 꺼낼 수 있나요?”
유애는 우정훈을 잠시 바라보다가 물었다.
“이 아이 몸속에 든 정보가 있다면, 공화국과 특보구 아이들을 구할 수 있나요?” 
(똑같은 작전을 다시 하는 건 일단 앞에서 구체적인 장면을 다 묘사하지 않았으니 그걸 채우
려는 것이고, 과거 권력의 악행을 현재 권력이 보고 배우는 메시지를 넣는 건데요. 전체적으로 아래 
밑줄 부분은 과하게 느껴져요. 전체적으로 작품 전반부 밀도가 높아지면 후반부에서 이런 설명을 
하지 않아도 충분히 파악이 되거든요. 오히려 과거의 작전을 다시 풀지 않고 그걸 재활용한 폭격
이 있었다는 정도로만 풀어도 될 거 같아요. 신한국의 1인자 고부도와 2인자 서민기가 여기서 다 
죽은 거니까. 사건이 아니라 사고로 만들어야 조용히 해결할 수 있다는 식으로)
우정훈은 대답하지 않고 조용히 고하성을 바라보다가 김영해를 향해 말했다.
“김영해. 넌 유애 씨와 같이 지금이라도 여길 떠나.”
김영해는 황당하다는 표정을 지었다.
“연료가 부족하다잖아요.”
“일단 해안까지만 다시 나가서 어떻게든 방법을 찾아야지.”
“당신..., 경무관님과 치안감님은 어쩌려고?”
“시간을 끌어야지. 남은 시간 동안 이진희 경위한테 너희를 어떻게 도울지도 알려줘야 하고.”
박종희가 다시 위성 안테나를 이리저리 움직이며 덧붙였다.
“동굴에 들어가면 연락 수단이 없어요. 여기서 쓸 수 있는 건 위성통신뿐인데 이마저도 수율이 

- 158 -
안 좋아서 시간이 걸로. 이 경위와 연결되면 바로 도움을 보내도록 하겠습니다. 얼른 가세요.”
유애가 조용한 목소리로 물었다.
“특공대라고 하지 않았나요? 어떻게 막겠다는 거죠?”
우정훈과 박종희는 서로를 잠시 바라봤다. 대답은 박종희가 했다. 그는 자기가 데려온 대원
의 어깨를 두드리며 말했다.
“여기 데려온 애들, 실력 좋은 녀석들입니다. 서민기 용병을 모두 쓸어버린 거 봤잖습니까. 그
리고... 거기 지휘부가 어차피 다 아는 녀석들입니다. 일단 말로 어떻게든 설득을 해봐야지요.”
멀리서 요란한 소리가 들렸다. 그리고 굵은 빛줄기 하나가 계곡 입구 사이로 흔들거리며 나
타났다 사라지기를 반복했다. 거친 엔진음도 들려오기 시작했다.
“특공대치고는 등장이 좀 소란스럽네. 시간이 없어요. 얼른 가시죠.”
박종희는 유애와 김영해의 등을 동굴 입구 쪽으로 떠밀었다. 우정훈은 서민기 용병들이 쓰던 
총과 칼을 몇 개 수거해 바위와 나무 뒤에 조금씩 숨겨두고는 뒤따라갔다.
동굴 입구는 막혀있었다. 서민기 용병 하나가 입구의 철문을 용접해 버린 뒤였다.
“차로 부딪혀서라도 뚫어야겠어.”
우정훈이 말하며 뒤를 돌아봤다. 어둠 속에서 적어도 몇 톤은 될 것 같은 커다란 자동차의 
그림자가 눈부신 헤드라이트를 쏟아내며 달려오고 있었다. 공터에 세워져 있던 자동차에 접근할 
시간은 충분해 보이지 않았다.
“특공대 지휘부랑 얼마나 친하죠?”
김영해가 우정훈의 옆구리를 찌르며 물었지만 우정훈은 대답하지 못했다. 그러는 사이, 강렬한 
헤드라이트는 계속 다가왔다. 그리고 멈출 생각이 없어보였다.
유애는 고하성의 얼굴을 목과 어깨로 감쌌다. 추위 속에서도 따뜻한 체온이 느껴졌다.
### 22시 20분, 심석민
“아직 치안국 특공대가 계곡에 있습니다.” 아직 차에서 내리지도 못했습니다.”
국가방위군 지하 벙커의 대형 상황판에 동부 특보구 주둔총감이 화상으로 연결되어 있다. 당
황스러운 표정으로 말했다.

- 159 -
“알아.”
대통령 심석민이 중앙에 앉아 짧게 말했다. 왜소한 체구에 비해 의자가 너무 커보였다. 커다란 
의자에 몸을 숨긴 채 말했다.
“지금 계곡을 통신 연결을 시도하고 있지만 이대로 폭격하면 특공대도 피해를 입을 수 있습
니다.” 지금 특공대와 통신이 원활하지 않는 상황입니다. 연결되더라도....”
“연결되더라도 그냥 두게. 모두를 위해서야.”
주둔총감이 멈칫하며 입을 다물었다. 의자 앞으로 다가가 심석민을 바라보며 물었다.
“그럼 특공대는 거기에 도대체 뭐 하러 보낸 겁니까?”
심석민은 사령관이 자기 앞으로 다가온 게 심히 불편하다는 표정을 지으며 그를 노려봤다. 
그리고 대답했다.
“잘 듣게, 총감. 고부도가 반란군 소굴로 피신했고 서민기 총사령관과 박종희 치안감이 반란
군 수괴를 체포하러 갔다가 고립된 거야. 군경연합작전이 실패하자 박종희 치안감이 구조 요청이 
아닌 폭격 요청을 한 거지. 반란군 수괴를 괴멸시키기 위해. 얼마나 고귀한 희생의 현장인가. 이미 
다 일어난 일이니까. 자네는 뒤처리만 하면 돼. 특공대는 거기 있는 반란 분자들을 제압하기 위해 
간 거야. 그런데 저항이 너무 심하고 생화학 무기까지 있는 게 확인이 된 거지. 특공대 대다수가 
희생되었지만, 그나마 살아있는 대원들은 생화학 무기가 유출될 걸 우려해 폭격 지원을 요청한 거
고. 고귀한 희생의 현장인거야. 이미 다 일어난 일이야.”
“아직 폭격기가 도착하지 않았습니다.특공대는 이제 막 계곡에 진입했습니다!”
“시간은 상대적이야. 가끔 원인보다 결과가 먼저 나오기도 하지. 그러니 항명죄로 끌려가기 싫
으면 당장 제자리로 돌아가게.”
총감이 대답하기도 전에 화면이 바뀌었다. 폭격기 내부의 모습을 비춘 카메라 영상이었다.이 
미처 반응을 하기도 전에 심석민의 책상에 있던 전화기가 울렸다. 심석민은 커다란 의자를 빙글 돌
려 전화를 받았다. 그리고 수화기 너머의 목소리를 잠시 듣고는 스피커로 전환했다.
수화기 너머의 목소리가 말했다.
“목표지점 타격 4초 전. 3초, 2초, 1초. 타격 완료. 명중 확인. 적 반응 확인 중.”
짧은 침묵.

- 160 -
“적 반응 없음. 복귀합니다.”
다른 목소리.
“수고했다.”임무 완료 확인. 귀환 시 안전 및 보안 경로 확인하고, 추가 명령 시 통보하겠다. 
수고했다.”
심석민이 한 마디를 하자 다시 동부 특보구 총감이 화면에 나타났다.수화기를 전화기 위에 
내려놓았다.
“이제 원인도 과거고 결과도 과거야. 명분만 잘 만들어 봐.” 뭐가 먼저든 명분만 만들어진다
면 아무래도 좋게 된 거야. 사령관, 나중을 위해서라도 잘 기억해 두게.”
총감은 체념한 듯 고개를 숙였다가 툭 질문을 던졌다. 다리에 힘이 빠진 듯 후들거리며 의원 
집무실 구석으로 물러섰다.
“대통령님, 하필 왜 또 그 계곡입니까?” 계곡에 도대체 뭐가 있었던 겁니까? 왜 그 계곡이 중
요한 겁니까?”
사령관의 물음에 심석민은 책상 위에 있던 아몬드 한 알을 우적우적 씹으며 중얼거렸다. 어 먹
고는 만족스러운 표정을 지으며 대답했다.
“글쎄. 왜 다들 그 계곡을 좋아하는지 나도 궁금해. 난 내전 때도 총을 잡아 본 적이 없어서 
말이야.”
### 22시 25분 (실제 윤석열이 비상계엄을 선포한 시간입니다)
계곡은 열과 폭음, 화염과 연기, 먼지와 파편에 휩싸였다. 가늘고 높이 솟아오른 연기는 하늘 
위에서 바람을 만나 옆으로 퍼져나갔다. 보름달과 별빛이 연기를 창백하게 비추었다. 연기는 밤에 
잘못 깨어난 꽃처럼 연약하게 흔들리다가 천천히 밤공기 속으로 사라졌다.
### 2개월 후, 고하성
식당 텔레비전에서 뉴스가 흘러나온다. 지구 반대편에서 일어나는 외신이라있는 일에 대한 소
식이기에 뉴스를 보는 사람은 많지 않다. 아나운서는 신한국에서 벌어진 내전에 대해 짧게 브리핑
했다. 태평양 서쪽 연안의 한반도 공화국에서 있었던 내전의 실체를 간략하게 소개한다. 일부 정치

- 161 -
인과 군인들이 영구 집권을 위해 내란을 일으켰다는 내용이다. 자신들이 처한 위기를 타파하기 위
해 의도적으로 계획하고 실행한 전쟁이었다는 내용이다. 그 쿠데타를 계획했던 기밀문서와 전쟁 
중에 자행된 반인륜적 범죄의 증거들이 공개되었다며 자료 화면들이 빠르게 지나갔다. 계획을 준비
하는 과정 그리고 전쟁 과정에서 있었던 수많은 반인륜적인 범죄도 간단히 언급한다. 일부는 너무 
끔찍해 차마 소개할 수 없다는 말도 덧붙인다.
화면이 스튜디오에서 현장 취재기자로 넘어간다. 의 모습으로 바뀐다. 오랫동안 은폐된감춰져 
있던 내란의 진실이 드러나면서 내전을 발판 삼아 공화국 대통령이 체포되고 여당 정치인들도 강
도 높은 조사를 받고 있다고 전했다. 정권을 잡고 있던 실질적 지배자들이 붕괴하고 있는 순간이
라고 기자가 소개한다. 신한국 과두정부 수립 후 내전에 개입해 정부와 결탁해 다양한 이익을 챙
겼다고 알려진 외국 정치인과 기업은 완강히 연루된 사실을 부인하고 있지만 내부 제보가 계속 쏟
아지고 있다고 보도했다. 절차에 따라 정권을 교체해새롭게 정권을 세우고 아직 드러나지 않은 진
실을 밝히고 특보구 제도를 폐지해 공정한 정의를 실현하겠다고 선언하는공화국과 특보구의 평
화로운 융합을 이루겠다고 말하는 정치인들의 얼굴이 연이어 비친다.
한 그릇을 깨끗이 비우고 디저트를 기다리고 있던 고하성이 손가락으로 화면을 가리킨다. 가
리키며 외친다.
“유애, 저기! 경무관님!” (외국 연구소에서 유전자 메모리를 해독했다면 이때는 유애와 함께 있
을 거 같아요. 전체적인 스토리 흐름 상 고하성에게 가장 필요한 사람이 유애인 거 같고요)
맞은편 자리에 앉아있던 유애가이진희도 고개를 돌린다. 우정훈이 젊은 새로운 정치인들 사이
에 어색한 표정으로 서 있는 걸 보고 자기도 모르게 입꼬리가 살짝 올라간다. 역시 양복은 어울
리는 사람이 아니다. 않아는 모습이라는 생각에 이진희는 자기도 모르게 입꼬리가 살짝 올라간다.
“이젠 경무관님이 아니라 의원님이야.”
식당 직원이 디저트를 가져왔다. 이제 막 나온 디저트를 고하성 앞에 내려놓으며 이어 말한다.
“얼른 먹고 나가자. 내일부터 학교 가니까 자기소개 연습해야지.” (유럽 학교 입학식은 8~9월
에 하니까 시기가 특정되어 전학으로 하는 게 낫지 않을까요) 입학식이잖아. 자기소개, 연습해 뒀
어?”

- 162 -
### 3년 후, 유애
유애는 계곡 바닥을 걷는다. 3년 전 폭격으로이 지났고 계곡의 가파른 절벽이 대부분 무너져 
완만한 경사를 이루었다.내렸지만 여전히 그때 그 계곡이다. 지형이 달라지고부터는진 덕분에 시간
을 덮는 안개는 사라졌다. 이제 더 이상 생기지 않는다. 대신 무너진 돌무더기 사이사이마다 풀과 
나무가 자라나 시간을 이어주고 있다. 유애는 눈을 감지 않고도 계곡의 과거를 느낄 수 있었다.
을 것만 같다. 계속 걸어들어가자 자연석을 깎아 만든 자그만 비석 두 개가 나타난다. 이름이 적
혀있지는 않지만 유애는 누구의 것인지 알고 있다. 
(순서 교체)하나는 물류사무소 소장을 쫓아오던 특공대를 막아선 랭글리의 것이다. (치안감
은 장갑차를 타고 특공대와 함께 탈출한 것으로 처리하는 게 좋겠습니다. 난데없이 보트에 대원
들을 태워보내고 혼자만 남아 있다가 죽었다는 게 과한 느낌이라서요. 대신 앞에서 죽은 랭글리의 
무덤이 있으면 좋겠어요.)박종희 치안감의 것이다. 그는 자기가 데려온 부하들까지 모두 보트에 태
우고는 특공대를 기다렸다. 치안감이 특공대 지휘관과 대화를 나눈 것까지는 알고 있지만 어떤 
대화였는지는 알 수 없다. 분명한 건 보트가 동굴 깊이 들어가기 전에 총성이 들렸다는 것이다.
다른 하나는 아이들을 대피소에 내려준 후 연료를 가지고 돌아온주기 위해 버스를 몰고 달
려왔던 물류사무소 소장의 것이다. 우리가 탄 보트가 동굴 입구를 수색하던 해상경비대를 피해 
숨어 있었다. 그때 소장의 낚시배가 나타나 해상경비대를 유인해 달아났다. 보트가 무사히 해무 
속으로 빠져나갔을 때 멀리 암초에 걸린 배를 해상경비대가 둘러싸는 모습을 보았다. 배에는 아
무도 타고 있지 않았고 소장의 시신은 발견되지 않았다. (차로 들이 받아 죽는 설정이 반복이라 
수정해보았어요)브레이크가 고장 난 건지 일부러 그런 건지 알 수 없지만, 그가 버스로 동굴 입구
를 들이박은 덕분에 동굴 안으로 다시 들어갈 수 있었다. 그는 이마 아래로 피를 철철 흘리면서
도 자기 손으로 직접 보트에 연료통을 실어줬다.
다른 하나는 물류사무소 소장을 쫓아오던 특공대를 막아선 랭글리의 것이다. (치안감은 장갑
차를 타고 특공대와 함께 탈출한 것으로 처리하는 게 좋겠습니다. 난데없이 보트에 대원들을 태
워보내고 혼자만 남아 있다가 죽었다는 게 과한 느낌이라서요. 대신 앞에서 죽은 랭글리의 무덤이 
있으면 좋겠어요.)박종희 치안감의 것이다. 그는 자기가 데려온 부하들까지 모두 보트에 태우고는 
특공대를 기다렸다. 치안감이 특공대 지휘관과 대화를 나눈 것까지는 알고 있지만 어떤 대화였는

- 163 -
지는 알 수 없다. 분명한 건 보트가 동굴 깊이 들어가기 전에 총성이 들렸다는 것이다.
유애는 비석 위에 쌓인 마른 나뭇잎을 치워주고는 계속 걸어 들어간다. 서민기가 타고 왔던 
세 대의 군용자프물류사무소 소장이 타고 왔던 버스의 뼈대가 그대로 남아있는 동굴 앞도 지나
간다. 이윽고 계곡 가장 깊은 골짜기에 이른다. 암반을 뚫고 솟아난 물줄기가 작은 연못을 이루
고 수천 년을 흘러 단단한 철광석 지대를 갈라 계곡을 만들었다. 오래전 계곡을 만들어낸 자그만 
물줄기가 조용히 바위틈으로 흘러들었다.
연못 주변에는 파란 장미가 여러 송이 피어있다. 안희수 교수의 연구실에서 유전자 편집을 연
구하다가 우연히 만들어진 파란 장미. (연구를 장난삼아 했다는 게 마지막에 탁 걸리네요)며 장난
삼아 만들어 봤던, 그런 것 치고는 너무 잘 만들어졌던 파란 장미.
난 파란 색 좋아하고 이름도 장미니까, 이건 나야.
그 아이가 파란 장미를 처음 본 날 말했다. 엄마 몰래 씨앗을 가져가 친구들과 함께 학교 
화단에 심었다. 그해 여름 햇살이 좋아서 씨앗은 모두 꽃을 피웠고 파란색 열매를 맺었다. 아이들
은 푸른 구슬 같은 열매를 집 주위 심었다.좋아하는 친구들한테 나눠줬다. 파란 장미가, 그 아이
가 그렇게 곳곳에 퍼져나갔다.
유애는 연못가의 바위에 앉아 뜯지 않은 편지를 꺼냈다. 발신인에는 ‘반송 금지 : 수취 불가
능시 즉시 폐기’라는 문구가 적혀 있었다. 유애는 조심스레 봉투를 뜯었다. 안에는 아무런 메모가 
없는 사진 한 장이 들어 있다. 
스마트폰 알림 소리가 울렸다. 계곡 위에 중계기가 설치된 덕분에 이젠 전화도 할 수 있다. 
유애는 스마트폰을 꺼낸다. 송신자는 김영해다. 김영해는 노바루스 연방국에서 지금도 새로운 진
실을 밝혀내고 있다.
도착한 건 아무런 설명도 없는 사진 한 장이다. 거칠고 두꺼운 천막 아래로 간이침대가 늘어
서 있고 그 위에 사람들이 누워있거나 앉아있다. 사진 왼쪽 가까운 곳에 익숙한 얼굴이 하나 보인
다. 김영해다. 여자 아이가 김영해에게 얇은 이불을 건네주고 있다. 김영해가 말했던 아이다. 유애
는 모르는 아이다. 사진을 물끄러미 보던 유애의 눈동자가 커진다. 사진의 오른쪽 구석에 이불을 
든 아이와 비슷한 또래의 여자 아이가 발을 흔들며 침대에 앉아 있다. 아이의 시선이 닿는 곳에 
너무 작아 잘 보이지 않지만 파란색 점이 보인다. 

- 164 -
사진이 한 장 더 도착한다. 먼저 보냈던 사진의 오른쪽 구석을 확대한 사진이다. 비슷한 또래
의 여자 아이 한 명이 간이침대에 앉아 발을 흔들며 옅은 미소를 짓고 있다. 침대 프레임에 걸친 
손에는 무언가를 들고 있다. 너무 작아서 잘 보이지는 않지만 파란색이라는 건 알 수 있다.
장미다.
유애는 눈을 감았다.
그 아이가 이곳에 있었다.
유애는 다시 눈을 떴다. 파란 장미가 산들바람에 흔들렸다.
그 애는 여기에 있어.
유애는 사진을 가슴 위에 올리고 두 눈을 감았다. (장미를 절대 훼손하지 않을 거 같아요)장
미 잎을 한 장 떼어내어 쥐고는 가슴 위에 올렸다.